 ' وَعَنْ ابْن عَبَاسٍ رضي اللَّه عنهما قال : قَدِمَ عُيَيْنَة بْنُ حِصْنٍ فَنَزلَ عَلَى ابْنِ أَخيِهِ الْحُر بْنِ قَيْسٍ ، وَآَانَ ' 
 ' مِن النَّفَرِ الَّذِين يُدْنِيهِمْ عُمرُ رضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وَآَانَ الْقُرَّاءُ أَصْحابَ مَجْلِسِ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنه وَمُشاوَرَتِهِ ' 
 ' آُهولاً آَانُوا أَوْ شُبَّاناً ، فَقَالَ عُييْنَةُ لابْنِ أَخيِهِ : يَا ابْنَ أَخِى لَكَ وَجْهٌ عِنْدَ هَذَا الأمِيرِ فَاسْتَأْذِنْ لى عَلَيْهِ ، ' 
 ' فاستَأذنَ فَأَذِنَ لَهُ عُمرُ . فَلَمَّا دخَلَ قَالَ : هِيْ يا ابْنَ الْخَطَّاب ، فَوَاللَّه مَا تُعْطِينَا الْجَزْلَ وَلا تَحْكُمُ فِينَا بالْعَدْل ، ' 
 ' فَغَضِبَ عُمَرُ رضيَ اللَّه عنه حتَّى هَمَّ أَنْ يُوقِعَ بِهِ فَقَالَ لَهُ الْحُرُّ : يا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنَّ اللَّه تعَالى قَال لِنبِيِّهِ ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : { خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجاهلينَ } [ سورة الأعراف: 198 ] وإنَّ ' 
 ' هَذَا مِنَ الجاهلينَ ، وَاللَّه ما جاوَزَها عُمَرُ حِينَ تلاها ، وآَانَ وَقَّافاً عِنْد آِتَابِ اللَّهِ تعالى رواه البخارى . ' 
 ' n ' 
 ' وعَن ابْنِ مسْعُودٍ رضي اللَّه عنه أنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إِنَّهَا سَتكُونُ بَعْدِى أَثَرَةٌ وَأُمُورٌ ' 
 ' تُنْكِرونَها ، قَالُوا : يا رسُولَ اللَّهِ فَما تَأمرُنا ؟ قالَ : تُؤَدُّونَ الْحقَّ الَّذي عَلَيْكُمْ وتَسْألونَ اللَّه الذي لكُمْ » متفقٌ ' 
 ' عليه . « والأَثَرَةُ » : الانفرادُ بالشيْءِ عمَّنْ لَهُ فيهِ حقٌّ . ' 
 ' 51. Ibn Mas`ud m ' 
 ' وَعن أبي يحْيَى أُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ رضي اللَّهُ عنهُ أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَنْصَارِ قال : يا رسولَ اللَّهِ أَلا تَسْتَعْمِلُني ' 
 ' آَمَا اسْتْعْملتَ فُلاناً وفلاناً فَقَالَ : « إِنَّكُمْ سَتَلْقَوْنَ بَعْدي أَثَرَةً فاصْبِرُوا حَتَّى تلقَوْنِي علَى الْحوْضِ » متفقٌ ' 
 ' عليه . ' 
 '  »وأُسَيْدٌ » بِضَمِّ الْهمْزةِ . « وحُضَيْرٌ » بِحاءٍ مُهْمَلَةٍ مضمُومَةٍ وضادٍ مُعْجَمَةٍ مفْتُوحةٍ ، واللَّهُ أَعْلَمُ . ' 
 ' 52. Usaid bin Hudhair ( ' 
 ' وَعنْ أبي إِبْراهيمَ عَبْدِ اللَّه بْنِ أبي أَوْفي رضي اللَّهُ عنهمَا أَنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم في بعْضِ ' 
 ' أَيَّامِهِ التي لَقِيَ فِيهَا الْعَدُوَّ ، انْتَظرَ حَتَّى إِذَا مَالَتِ الشَّمْسُ قَامَ فِيهمْ فَقَال:َ « يَا أَيُّهَا النَّاسُ لا تَتَمنَّوا لِقَاءَ الْعدُوِّ ' 
 ' ، وَاسْأَلُوا اللَّه العَافِيَةَ ، فَإِذَا لقيتُموهم فاصْبرُوا ، وَاعْلَمُوا أَنَّ الْجَنَّة تَحْتَ ظِلاَلِ السُّيُوفِ » ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ وَمُجْرِيَ السَّحَابِ ، وَهَازِمَ الأَحْزابِ ، اهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنا عَلَيْهِمْ » ' 
 ' . متفقٌ عليه وباللَّه التَّوْفيقُ . ' 
 '  ' 
 ' 53. `Abdullah bin A ' 
 ' وعَن ابْنِ مسْعُودٍ رضي اللَّه عنه أنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إِنَّهَا سَتكُونُ بَعْدِى أَثَرَةٌ وَأُمُورٌ ' 
 ' تُنْكِرونَها ، قَالُوا : يا رسُولَ اللَّهِ فَما تَأمرُنا ؟ قالَ : تُؤَدُّونَ الْحقَّ الَّذي عَلَيْكُمْ وتَسْألونَ اللَّه الذي لكُمْ » متفقٌ ' 
 ' عليه . « والأَثَرَةُ » : الانفرادُ بالشيْءِ عمَّنْ لَهُ فيهِ حقٌّ . ' 
 ' 54. Abdulla ' 
 ' الثَّاني : عَنْ أبي مُحَمَّدٍ الْحَسنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أبي طَالِبٍ ، رَضيَ اللَّهُ عَنْهما ، قَالَ حفِظْتُ مِنْ رسولِ اللَّه ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « دَعْ ما يَرِيبُكَ إِلَى مَا لا يَريبُكَ ، فَإِنَّ الصِّدْقَ طُمأنينَة،ٌ وَالْكَذِبَ رِيبةٌ » رواه التِرْمذي ' 
 ' وقال : حديثٌ صحيحٌ . ' 
 ' قَوْلُهُ : « يرِيبُكَ » هُوَ بفتحِ الياء وضَمِّها ، وَمَعْناهُ : اتْرُكْ ما تَشُكُّ في حِلِّه ، واعْدِلْ إِلى مَا لا تَشُكُّ فيه . ' 
 ' 55. Hasan bin `A ' 
 ' الثَّالثُ : عنْ أبي سُفْيانَ صَخْرِ بْنِ حَربٍ . رضيَ اللَّه عنه . في حديثِه الطَّويلِ في قِصَّةِ هِرقْلُ ، قَالَ هِرقْلُ ' 
 ' : فَماذَا يَأْمُرُآُمْ يعْني النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قَالَ أَبُو سُفْيَان:َ قُلْتُ : يقول « اعْبُدُوا اللَّهَ وَحْدَهُ لا تُشرِآُوا ' 
 ' بِهِ شَيْئاً ، واتْرُآُوا ما يَقُولُ آباؤُآُمْ ، ويَأْمُرنَا بالصَّلاةِ والصِّدقِ ، والْعفَافِ ، والصِّلَةِ » . متفقٌ عليه. ' 
 ' 56. Abu Sufyan ' 
 ' الرَّابِعُ : عَنْ أبي ثَابِتٍ ، وقِيلَ : أبي سعيدٍ ، وقِيلَ : أبي الْولِيدِ ، سَهْلِ بْنِ حُنيْفٍ ، وَهُوَ بدرِيٌّ ، رضي ' 
 ' اللَّه عنه ، أَن النبيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « مَنْ سَأَلَ اللَّهَ ، تعالَى الشِّهَادَة بِصِدْقٍ بَلَّغهُ اللَّهُ مَنَازِلَ ' 
 ' الشُّهدَاء ، وإِنْ مَاتَ عَلَى فِراشِهِ » رواه مسلم . ' 
 ' 57. Abu Thabit f ' 
 ' الخامِسُ : عَنْ أبي هُريْرة رضي اللَّهُ عنه قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: « غزا نَبِيٌّ مِنَ ' 
 ' الأَنْبِياءِ صلواتُ اللَّه وسلامُهُ علَيهِمْ فَقَالَ لقوْمِهِ : لا يتْبعْني رَجُلٌ ملَكَ بُضْعَ امْرَأَة.ٍ وَهُوَ يُرِيدُ أَن يَبْنِيَ بِهَا ' 
 ' وَلَمَّا يَبْنِ بِها ، ولا أَحدٌ بنَى بيُوتاً لَمْ يرفَع سُقوفَهَا ، ولا أَحَدٌ اشْتَرى غَنَماً أَوْ خَلَفَاتٍ وهُو يَنْتَظرُ أوْلادَهَا . ' 
 ' فَغزَا فَدنَا مِنَ الْقَرْيةِ صلاةَ الْعصْرِ أَوْ قَريباً مِنْ ذلكَ ، فَقَال للشَّمس : إِنَّكِ مَأمُورةٌ وأَنا مأمُورٌ ، اللهمَّ احْبسْهَا ' 
 ' علَينا ، فَحُبستْ حَتَّى فَتَحَ اللَّهُ عليْهِ ، فَجَمَعَ الْغَنَائِم ، فَجاءَتْ يَعْنِي النَّارَ لتَأآُلهَا فَلَمْ تطْعمْهَا ، فقال: إِنَّ فِيكُمْ ' 
 ' غُلُولا،ً فليبايعنِي منْ آُلِّ قبِيلَةٍ رجُلٌ ، فلِزقتْ يدُ رَجُلٍ بِيدِهِ فَقَالَ : فِيكُم الْغُلولُ ، فليبايعنِي قبيلَتُك ، فلزقَتْ يدُ ' 
 ' رجُليْنِ أو ثلاثَةٍ بِيَدِهِ فقَالَ : فِيكُمُ الْغُلُولُ ، فَجاءوا برَأْسٍ مِثْلِ رَأْس بَقَرَةٍ مِنْ الذَّهبِ ، فوضَعها فَجَاءَت النَّارُ ' 
 ' فَأَآَلَتها ، فلمْ تَحل الْغَنَائِمُ لأحدٍ قَبلَنَا ، ثُمَّ أَحَلَّ اللَّهُ لَنا الغَنَائِمَ لمَّا رأَى ضَعفَنَا وعجزنَا فأحلَّها لنَا » متفقٌ عليه ' 
 ' . ' 
 '  »الخلفاتُ » بفتح الخاءِ المعجمة وآسرِ اللامِ : جمْعُ خَلِفَةٍ ، وهِي النَّاقَةُ الحاملُ . ' 
 ' 58. Abu Huraira ' 
 ' السادِسُ : عن أبي خالدٍ حكيمِ بنِ حزَامٍ . رضِيَ اللَّهُ عنه ، قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ' 
 ' « الْبيِّعَان بالخِيارِ ما لم يَتفرَّقا ، فإِن صدقَا وبيَّنا بوُرِك لهُما في بَيعْهِما ، وإِن آَتَما وآذَبَا مُحِقَتْ برآةُ بيْعِهِما ' 
 ' » متفقٌ عليه . ' 
 ' 59. Hakim bin Hizam ' 
 ' وأَمَّا الأحاديثُ ، فالأَوَّلُ : عَنْ عُمرَ بنِ الخطابِ ، رضيَ اللَّهُ عنه ، قال: «بَيْنما نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْد رسولِ ' 
 ' اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، ذَات يَوْمٍ إِذْ طَلع عَلَيْنَا رجُلٌ شَديدُ بياضِ الثِّيابِ ، شديدُ سوادِ الشَّعْر ، لا يُرَى ' 
 ' عليْهِ أَثَر السَّفَرِ ، ولا يَعْرِفُهُ منَّا أَحدٌ ، حتَّى جَلَسَ إِلَى النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، فَأَسْنَدَ رَآْبَتَيْهِ إِلَى رُآبَتيْهِ ' 
 ' ، وَوَضع آفَّيْه عَلَى فخِذيهِ وقال : يا محمَّدُ أَخبِرْنِي عن الإسلام فقالَ رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ' 
 ' الإِسلامُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لا إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ، وأَنَّ مُحَمَّداً رسولُ اللَّهِ وَتُقِيمَ الصَّلاَةَ ، وَتُؤتِيَ الزَّآاةَ ، وتصُومَ رَمضَانَ ' 
 ' ، وتحُجَّ الْبيْتَ إِنِ استَطَعتَ إِلَيْهِ سَبيلا.ً ' 
 ' قال : صدَقتَ . فَعجِبْنا لَهُ يسْأَلُهُ ويصدِّقُهُ ، قَالَ : فَأَخْبِرْنِي عن الإِيمانِ . قَال:َ أَنْ تُؤْمِن بِاللَّهِ وملائِكَتِهِ ، ' 
 ' وآُتُبِهِ ورُسُلِهِ ، والْيومِ الآخِرِ ، وتُؤمِنَ بالْقَدَرِ خَيْرِهِ وشَرِّهِ . قال: صدقْتَ قال : فأَخْبِرْنِي عن الإِحْسانِ . قال ' 
 ' : أَنْ تَعْبُدَ اللَّه آَأَنَّكَ تَراهُ . فإِنْ لَمْ تَكُنْ تَراهُ فإِنَّهُ يَراكَ قَالَ : فَأَخْبِرْنِي عن السَّاعةِ . قَالَ : مَا المسْؤُولُ عَنْهَا ' 
 ' بأَعْلَمَ مِن السَّائِلِ . قَالَ : فَأَخْبرْنِي عَنْ أَمَاراتِهَا . قَالَ أَنْ تلدَ الأَمَةُ ربَّتَها ، وَأَنْ تَرى الحُفَاةَ الْعُراةَ الْعالَةَ ' 
 ' رِعاءَ الشَّاءِ يتَطاولُون في الْبُنيانِ ثُمَّ انْطلَقَ ، فلبثْتُ ملِيا ، ثُمَّ قَالَ : يا عُمرُ ، أَتَدرِي منِ السَّائِلُ قلتُ : اللَّهُ ' 
 ' ورسُولُهُ أَعْلمُ قَالَ : فَإِنَّهُ جِبْرِيلُ أَتَاآُمْ يُعلِّمُكم دِينِكُمْ » رواه مسلم.ٌ ' 
 ' ومعْنَى : « تلِدُ الأَمةُ ربَّتَهَا» أَيْ : سيِّدتَهَا ، ومعناهُ أَنْ تكْثُرَ السَّرارِي حتَّى تَلد الأمةُ السرِّيةُ بِنتاً لِسيدهَا ، ' 
 ' وبْنتُ السَّيِّدِ في معنَى السَّيِّدِ ، وقِيل غيرُ ذَلِكَ و « الْعالَةُ » : الْفُقراءُ . وقولُهُ « مَلِيا » أَيْ زمناً طويلاً ، ' 
 ' وآانَ ذلك ثَلاثاً . ' 
 ' 60. 'Umar  ' 
 ' الثَّاني : عن أبي ذَرٍّ جُنْدُبِ بْنِ جُنَادةَ ، وأبي عبْدِ الرَّحْمنِ مُعاذِ بْنِ جبل رضيَ اللَّه عنهما ، عنْ رسولِ ' 
 ' اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، قال : « اتَّقِ اللَّهَ حَيْثُمَا آُنْتَ وأَتْبِعِ السَّيِّئَةَ الْحسنةَ تَمْحُهَا، وخَالقِ النَّاسَ بخُلُقٍ ' 
 ' حَسَنٍ » رواهُ التِّرْمذيُّ وقال : حديثٌ حسنٌ . ' 
 ' 61. Abu Dharr ' 
 ' الثَّالثُ : عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضيَ اللَّه عنهمَا ، قال : « آُنْتُ خَلْفَ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يوْماً فَقال : ' 
 ' « يَا غُلامُ إِنِّي أُعلِّمكَ آَلِمَاتٍ : « احْفَظِ اللَّهَ يَحْفَظْكَ احْفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجَاهَكَ ، إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَل اللَّه ، وَإِذَا ' 
 ' اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ ، واعلَمْ : أَنَّ الأُمَّةَ لَو اجتَمعتْ عَلَى أَنْ ينْفعُوكَ بِشيْءٍ ، لَمْ يَنْفعُوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَد ' 
 ' آَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ ، وإِنِ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَضُرُّوك بِشَيْءٍ ، لَمْ يَضُرُّوكَ إِلاَّ بَشَيْءٍ قد آَتَبَهُ اللَّه عليْكَ ، رُفِعَتِ ' 
 ' الأقْلامُ ، وجَفَّتِ الصُّحُفُ». ' 
 ' رواهُ التِّرمذيُّ وقَالَ : حديثٌ حسنٌ صَحيحٌ . ' 
 ' وفي رواية غيرِ التِّرْمِذيِّ : « احفظَ اللَّهَ تَجِدْهُ أَمَامَكَ ، تَعَرَّفْ إِلَى اللَّهِ في الرَّخَاءِ يعرِفْكَ في الشِّدةِ ، واعْلَمْ ' 
 ' أَنّ مَا أَخْطَأَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُصيبَك ، وَمَا أَصَابَكَ لمْ يَكُن لِيُخْطِئَكَ واعْلَمْ أنّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ ، وأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ ' 
 ' الْكَرْب ، وأَنَّ مَعَ الْعُسرِ يُسْراً » . ' 
 ' 62 Ibn Abbas ' 
 ' الرَّابعُ : عنْ أَنَس رضي اللَّهُ عنه قالَ : « إِنَّكُمْ لَتَعْملُونَ أَعْمَالاً هِيَ أَدقُّ في أَعْيُنِكُمْ مِنَ الشَّعَرِ ، آُنَّا ' 
 ' نَعْدُّهَا عَلَى عَهْدِ رسولِ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم مِنَ الْمُوِبقاتِ » رواه البخاري . وقال : « الْمُوبِقَاتُ » ' 
 ' الْمُهْلِكَاتُ . ' 
 ' 63. Anas ( ' 
 ' الْخَامِس : عَنْ أبي هريْرَةَ ، رضي اللَّه عنه ، عن النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَغَارُ ، ' 
 ' وَغَيْرَةُ اللَّهِ تَعَالَى ، أنْ يَأْتِيَ الْمَرْءُ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ » متفقٌ عليه . ' 
 ' و « الْغَيْرةُ » بفتح الغين : وَأَصلهَا الأَنَفَةُ . ' 
 ' 64. Abu Hurairah ' 
 ' السَّادِسُ : عَنْ أبي هُريْرَةَ رضي اللَّه عنه أَنَّهُ سمِع النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يَقُولُ : « إِنَّ ثَلاَثَةً مِنْ ' 
 ' بَنِي إِسْرائيلَ : أَبْرَصَ ، وأَقْرَعَ ، وأَعْمَى ، أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَبْتَليَهُمْ فَبَعث إِلَيْهِمْ مَلَكاً ، فأَتَى الأَبْرَصَ فَقَالَ : أَيُّ ' 
 ' شَيْءٍ أَحبُّ إِلَيْكَ ؟ قَالَ : لَوْنٌ حسن،ٌ وَجِلْدٌ حَسَنٌ ، ويُذْهَبُ عنِّي الَّذي قَدْ قَذَرنِي النَّاسُ ، فَمَسَحهُ فذَهَب عنهُ ' 
 ' قذرهُ وَأُعْطِيَ لَوْناً حَسناً . قَالَ : فَأَيُّ الْمالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : الإِبلُ أَوْ قَالَ الْبَقَرُ شَكَّ الرَّاوِي فأُعْطِيَ نَاقَةً ' 
 ' عُشرَاءَ ، فَقَالَ : بارَك اللَّهُ لَكَ فِيها . ' 
 ' فأَتَى الأَقْرعَ فَقَالَ : أَيُّ شَيْءٍ أَحب إِلَيْكَ ؟ قال : شَعْرٌ حسنٌ ، ويذْهبُ عنِّي هَذَا الَّذي قَذِرَني النَّاسُ ، فَمسحهُ ' 
 ' عنْهُ . أُعْطِيَ شَعراً حسناً . قال فَأَيُّ الْمَالِ . أَحبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : الْبَقرُ ، فأُعِطيَ بقرةً حامِلاً ، وقَالَ : بَارَكَ اللَّهُ ' 
 ' لَكَ فِيهَا . ' 
 ' فَأَتَى الأَعْمَى فَقَالَ : أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : أَنْ يرُدَّ اللَّهُ إِلَيَّ بَصَري فَأُبْصِرَ النَّاسَ فَمَسَحَهُ فَرَدَّ اللَّهُ إِلَيْهِ ' 
 ' بصَرَهُ . قال : فَأَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِليْكَ ؟ قال : الْغنمُ فَأُعْطِيَ شَاةً والِداً فَأَنْتجَ هذَانِ وَولَّدَ هَذا ، فكَانَ لِهَذَا وَادٍ مِنَ ' 
 ' الإِبِلِ ، ولَهَذَا وَادٍ مِنَ الْبَقَرِ ، وَلَهَذَا وَادٍ مِنَ الْغَنَم . ' 
 ' ثُمَّ إِنَّهُ أتَى الأْبرص في صورَتِهِ وَهَيْئتِهِ ، فَقَالَ : رَجُلٌ مِسْكينٌ قدِ انقَطعتْ بِيَ الْحِبَالُ في سَفَرِي ، فَلا بَلاغَ لِيَ ' 
 ' الْيَوْمَ إِلاَّ باللَّهِ ثُمَّ بِكَ ، أَسْأَلُكَ بِالَّذي أَعْطَاكَ اللَّوْنَ الْحَسَنَ ، والْجِلْدَ الْحَسَنَ ، والْمَالَ ، بَعيِراً أَتبلَّغُ بِهِ في ' 
 ' سفَرِي ، فقالَ : الحقُوقُ آَثِيرةٌ . فقال : آَأَنِّي أَعْرفُكُ أَلَمْ تَكُنْ أَبْرصَ يَقْذُرُكَ النَّاسُ ، فَقيراً ، فَأَعْطَاكَ اللَّهُ ، ' 
 ' فقالَ : إِنَّما وَرثْتُ هَذا المالَ آَابراً عَنْ آابِرٍ ، فقالَ : إِنْ آُنْتَ آَاذِباً فَصَيَّركَ اللَّهُ إِلى مَا آُنْتَ . ' 
 ' وأَتَى الأَقْرَع في صورتهِ وهيئَتِهِ ، فَقَالَ لَهُ مِـثْلَ ما قَالَ لهذَا ، وَرَدَّ عَلَيْه مِثْلَ مَاردَّ هَذَّا ، فَقَالَ : إِنْ آُنْتَ آَاذِباً ' 
 ' فَصَيّرَكَ االلهُ إِليَ مَاآُنْتَ . ' 
 ' وأَتَى الأَعْمَى في صُورتِهِ وهَيْئَتِهِ ، فقالَ : رَجُلٌ مِسْكينٌ وابْنُ سَبِيلٍ انْقَطَعَتْ بِيَ الْحِبَالُ في سَفَرِي ، فَلا بَلاغَ ' 
 ' لِيَ اليَوْمَ إِلاَّ بِاللَّهِ ثُمَّ بِكَ ، أَسْأَلُكَ بالَّذي رَدَّ عَلَيْكَ بصرَكَ شَاةً أَتَبَلَّغُ بِهَا في سَفَرِي ؟ فقالَ : قَدْ آُنْتُ أَعْمَى فَرَدَّ ' 
 ' اللَّهُ إِلَيَّ بَصري ، فَخُذْ مَا شِئْتَ وَدعْ مَا شِئْتَ فَوَاللَّهِ ما أَجْهَدُكَ الْيَوْمَ بِشْيءٍ أَخَذْتَهُ للَّهِ عزَّ وجلَّ . فقالَ : ' 
 ' أَمْسِكْ مالَكَ فَإِنَّمَا ابْتُلِيتُمْ فَقَدْ رضيَ اللَّهُ عنك ، وَسَخَطَ عَلَى صَاحِبَيْكَ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »وَالنَّاقةُ الْعُشَرَاءُ » بِضم العينِ وبالمدِّ : هِيَ الحامِلُ . قولُهُ : « أَنْتجَ » وفي روايةٍ : «فَنَتَجَ » معْنَاهُ : ' 
 ' تَوَلَّى نِتَاجَهَا ، والنَّاتجُ للنَّاقةِ آالْقَابِلَةِ لَلْمَرْأَةِ . وقولُه:ُ « ولَّدَ هَذا » هُوَ بِتشْدِيدِ اللام : أَيْ : تَولَّى وِلادَتهَا ، ' 
 ' وهُوَ بمَعْنَى نَتَجَ في النَّاقَةِ . فالمْوَلِّدُ ، والناتجُ ، والقَابِلَةُ بمَعْنى ، لَكِنْ هَذا للْحَيَوانِ وذاكَ لِغَيْرِهِ . وقولُهُ : « ' 
 ' انْقَطَعَتْ بِي الحِبالُ » هُوَ بالحاءِ المهملة والباءِ الموحدة : أَي الأَسْبَاب . وقولُه : « لا أَجهَدُكَ » معناهُ : لا ' 
 ' أَشَقُّ عليْك في رَدِّ شَيْءٍ تَأْخُذُهُ أَوْ تَطْلُبُهُ مِنْ مَالِي . وفي رواية البخاري : « لا أَحْمَدُكَ » بالحاءِ المهملة ' 
 ' والميمِ ، ومعناهُ : لا أَحْمَدُكَ بِتَرْك شَيْءٍ تَحتاجُ إِلَيْهِ ، آما قالُوا : لَيْسَ عَلَى طُولِ الحياةِ نَدَمٌ أَيْ عَلَى فَوَاتِ ' 
 ' طُولِهَا . ' 
 ' 65. Abu Hurairah ' 
 ' السَّابِعُ : عَنْ أبي يَعْلَى شَدَّادِ بْن أَوْسٍ رضي اللَّه عنه عن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : «الكَيِّس مَنْ ' 
 ' دَانَ نَفْسَهُ ، وَعَمِلَ لِما بَعْدَ الْموْتِ ، وَالْعَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَه هَواهَا ، وتمَنَّى عَلَى اللَّهِ الأماني » رواه ' 
 ' التِّرْمِذيُّ وقالَ حديثٌ حَسَنٌ ' 
 ' قلت: (بل هو ضعيف. [ فيه : أبو بكر بن عبد االله بن أبي مريم الغساني ، وهو ضعيف مختلط ] . ). ' 
 ' قال التِّرْمذيُّ وَغَيْرُهُ مِنَ الْعُلَمَاءِ : مَعْنَى « دَانَ نَفْسَه » : حَاسَبَهَا . ' 
 ' 66. Shaddad ' 
 ' الثَّامِنُ : عَنْ أبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنهُ قال : قالَ رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : مِنْ حُسْنِ إِسْلامِ ' 
 ' الْمَرْءِ تَرْآُهُ مَالاَ يَعْنِيهِ » حديثٌ حسنٌ رواهُ التِّرْمذيُّ وغيرُهُ . ' 
 ' 67. Abu Hurairah ' 
 ' التَّاسعُ : عَنْ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنه عَنِ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « لا يُسْأَلُ الرَّجُلُ فيمَ ضَربَ ' 
 ' امْرَأَتَهُ » رواه أبو داود وغيرُه . ' 
 ' ( ضعيف ) . [ فيه : داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف ، وعبد الرحمن المسلي وهو مجهول ] . ' 
 '  ' 
 ' 68. `Umar ( ' 
 ' وأَمَّا الأَحَاديثُ فَالأَوَّلُ : عَنْ أبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنه قال : قِيلَ : يا رسولَ اللَّهِ مَن أَآْرَمُ النَّاسِ ؟ قال : ' 
 ' « أَتْقَاهُمْ » فقَالُوا : لَيْسَ عَنْ هَذا نَسْأَلُكَ ، قَالَ : « فيُوسُفُ نَبِيُّ اللَّهِ ابن نَبِيِّ اللَّهِ ابن نَبيِّ اللَّهِ ابنِ خَلِيلِ اللَّهِ ' 
 ' » . قَالُوا : لَيْسَ عن هَذَا نَسْأَلُكَ ، قال : فعَنْ مَعَادِنِ الْعَرَب تسْأَلُونِي ؟ خِيَارُهُمْ في الْجاهِليَّةِ خِيَارُهُمْ في ' 
 ' الإِسلامِ إذَا فَقُهُوا » متفقٌ عليه . ' 
 ' و « فَقُهُوا » بِضَمِّ الْقَافِ عَلَى الْمَشْهورِ ، وحُكِي آسْرُهَا . أَي : عَلِمُوا أَحْكَامَ الشَّرْعِ . ' 
 ' 69. Abu Hurairah ' 
 ' الثَّانِي : عَنْ أبي سَعيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي اللَّه عنه عن النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إنَّ الدُّنْيا حُلْوَةٌ ' 
 ' خضِرَةٌ ، وإنَّ اللَّهَ مُسْتَخْلِفُكُمْ فِيهَا . فينْظُر آَيْفَ تَعْمَلُونَ . فَاتَّقوا الدُّنْيَا واتَّقُوا النِّسَاء.ِ فَإِنَّ أَوَّلَ فِتْنةِ بَنِي ' 
 ' إسْرَائيلَ آَانَتْ في النسَاء » رواه مسلم. ' 
 ' 70. Abu Sa`id Al-Khudri  ' 
 ' الثالثُ : عَنْ ابْنِ مَسـْــــــــعُودٍ رضي اللَّه عنه أَنَّ النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم آَانَ يَقُولُ : «اللَّهُمَّ إِنِّي ' 
 ' أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعفافَ والْغِنَى » رواه مسلم . ' 
 ' 71. `Abdullah bin Mas`ud ' 
 ' الرَّابعُ : عَنْ أبي طَريفٍ عدِيِّ بْنِ حاتمٍ الطائِيِّ رضي اللَّه عنه قال : سمعت رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم يقُولُ : « مَنْ حَلَفَ عَلَى يمِين ثُمَّ رَأَى أتقَى للَّهِ مِنْها فَلْيَأْتِ التَّقْوَى » رواه مسلم . ' 
 ' 72. `Adi bin Hatim ' 
 ' الْخَامِسُ : عنْ أبي أُمَامَةَ صُدَيَّ بْنِ عَجْلانَ الْباهِلِيِّ رضي اللَّهُ عنه قال: سَمِعْتُ رسول اللَّه صَلّى االلهُ ' 
 ' عَلَيْهِ وسَلَّم يَخْطُبُ في حَجَّةِ الْودَاع فَقَالَ : « اتَّقُوا اللَّه ، وصَلُّوا خَمْسكُمْ ، وصُومُوا شَهْرَآمْ ، وأَدُّوا زآَاةَ ' 
 ' أَمْوَالِكُمْ ، وَأَطِيعُوا أُمَرَاءَآُمْ ، تَدْخُلُوا جَنَّةَ رَبِّكُمْ » رواه التِّرْمذيُّ ، في آخر آتابِ الصلاةِ وقال : حديثٌ حسنٌ ' 
 ' صحيح . ' 
 ' 73. Abu Umamah ' 
 ' بن عباس عن النبي صلى االله عليه وسلم : قال عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهيط ' 
 ' والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي ليس معه أحد إذ رفع لي يخلو عظيم فظننت أنهم أمتي فقيل لي هذا ' 
 ' موسى صلى االله عليه وسلم وقومه ولكن انظر إلى الأفق فنظرت فإذا يخلو عظيم فقيل لي انظر إلى الأفق ' 
 ' الآخر فإذا يخلو عظيم فقيل لي هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض ' 
 ' فدخل منزله فخاض الناس في أولئك الذين يدخلون الجنة بغير نجاسة ولا عذاب فقال بعضهم فلعلهم الذين ' 
 ' صحبوا رسول االله صلى االله عليه وسلم وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام ولم يشرآوا باالله ' 
 ' وذآروا أشياء فخرج عليهم رسول االله صلى االله عليه وسلم فقال ما الذي تخوضون فيه فأخبروه فقال هم ' 
 ' الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوآلون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع االله أن ' 
 ' يجعلني منهم فقال أنت منهم ثم قام رجل آخر فقال ادع االله أن يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة» ' 
 ' 74. Ibn `Abbas ' 
 ' عن بن عباس ثم أن رسول االله صلى االله عليه وسلم آان يقول اللهم لك أسلمت وبك أمنت وعليك ' 
 ' توآلت وإليك أنبت وبك خاصمت اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني أنت الحي الذي لا يموت ' 
 ' والجن والإنس يموتون (متفق عليه وهذا لفظ مسلم واختصره البخاري). ' 
 ' 75. Ibn `Abbas ' 
 ' عن بن عباس رضي االله عنهما قال : حسبنا االله ونعم الوآيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى في ' 
 ' النار وقالها محمد صلى االله عليه وسلم حين قالوا إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا ' 
 ' حسبنا االله ونعم الوآيل» (رواه البخاري). ' 
 ' وفي رواية له عن ابن عباس رضي االله عنهما قال: آان آخر قول إبراهيم  حين ألقي في النار: حسبي االله ' 
 ' ونعم الوآيل». ' 
 ' 76. Ibn `Abbas ' 
 ' عن أبي هريرة عن النبي صلى االله عليه وسلم قال: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير» ' 
 ' (رواه مسلم قيل: معناه متوآلون، وقيل قلوبهم رقيقة). ' 
 ' 77. Abu Hurairah ' 
 ' الخامس عن جابر بن عبد االله رضي االله عنهما أخبر أنه غزا مع رسول االله صلى االله عليه وسلم قبل ' 
 ' نجد فلما قفل رسول االله صلى االله عليه وسلم قفل معه فأدرآتهم القائلة في واد آثير العضاه فنزل رسول ' 
 ' االله صلى االله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر فنزل رسول االله صلى االله عليه وسلم تحت ' 
 ' سمرة وعلق بها سيفه ونمنا نومة فإذا رسول االله صلى االله عليه وسلم يدعونا وإذا عنده أعرابي فقال إن ' 
 ' هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال من يمنعك مني فقال االله ثلاثا ولم يعاقبه ' 
 ' وجلس. متفق عليه. ' 
 ' وفي رواية : قال جابر: آنا مع رسول االله  بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة ترآناها لرسول االله ' 
 ' صلى االله عليه وسلم فجاء رجل من المشرآين وسيف رسول االله صلى االله عليه وسلم معلق بالشجرة ' 
 ' فاخترطه فقال تخافني قال لا قال فمن يمنعك مني قال االله» ' 
 ' وفي رواية أبي بكر الاسماعيلي في صحيحه قال: من يمنعك مني قال االله قال: فسقط السيف من يده فأخذ ' 
 ' رسول االله  السيف فقال: من يمنعك مني فقال: آن خير آخذ. فقال: تشهد أن لا إله إلا االله وأني رسول ' 
 ' االله؟ فقال لا ولكني أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أآون مع قوم يقاتلونك. فخلى سبيله فأتى أصحابه فقال: جئتكم ' 
 ' من عند خير الناس». ' 
 ' 78. Jabir ' 
 ' عن عمر بن الخطاب قال قال رسول االله صلى االله عليه وسلم:« لو أنكم آنتم توآلون على االله حق ' 
 ' توآله لرزقكم آما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا». ' 
 ' 79. `Umar ( ' 
