 ' وَعَنْ ابْن عَبَاسٍ رضي اللَّه عنهما قال : قَدِمَ عُيَيْنَة بْنُ حِصْنٍ فَنَزلَ عَلَى ابْنِ أَخيِهِ الْحُر بْنِ قَيْسٍ ، وَآَانَ ' 
 ' مِن النَّفَرِ الَّذِين يُدْنِيهِمْ عُمرُ رضِيَ اللَّهُ عنهُ ، وَآَانَ الْقُرَّاءُ أَصْحابَ مَجْلِسِ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنه وَمُشاوَرَتِهِ ' 
 ' آُهولاً آَانُوا أَوْ شُبَّاناً ، فَقَالَ عُييْنَةُ لابْنِ أَخيِهِ : يَا ابْنَ أَخِى لَكَ وَجْهٌ عِنْدَ هَذَا الأمِيرِ فَاسْتَأْذِنْ لى عَلَيْهِ ، ' 
 ' فاستَأذنَ فَأَذِنَ لَهُ عُمرُ . فَلَمَّا دخَلَ قَالَ : هِيْ يا ابْنَ الْخَطَّاب ، فَوَاللَّه مَا تُعْطِينَا الْجَزْلَ وَلا تَحْكُمُ فِينَا بالْعَدْل ، ' 
 ' فَغَضِبَ عُمَرُ رضيَ اللَّه عنه حتَّى هَمَّ أَنْ يُوقِعَ بِهِ فَقَالَ لَهُ الْحُرُّ : يا أَمِيرَ الْمُؤْمِنِينَ إِنَّ اللَّه تعَالى قَال لِنبِيِّهِ ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : { خُذِ الْعَفْوَ وَأْمُرْ بالْعُرْفِ وَأَعْرِضْ عَنِ الجاهلينَ } [ سورة الأعراف: 198 ] وإنَّ ' 
 ' هَذَا مِنَ الجاهلينَ ، وَاللَّه ما جاوَزَها عُمَرُ حِينَ تلاها ، وآَانَ وَقَّافاً عِنْد آِتَابِ اللَّهِ تعالى رواه البخارى . ' 
 ' n ' 
 ' وعَن ابْنِ مسْعُودٍ رضي اللَّه عنه أنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إِنَّهَا سَتكُونُ بَعْدِى أَثَرَةٌ وَأُمُورٌ ' 
 ' تُنْكِرونَها ، قَالُوا : يا رسُولَ اللَّهِ فَما تَأمرُنا ؟ قالَ : تُؤَدُّونَ الْحقَّ الَّذي عَلَيْكُمْ وتَسْألونَ اللَّه الذي لكُمْ » متفقٌ ' 
 ' عليه . « والأَثَرَةُ » : الانفرادُ بالشيْءِ عمَّنْ لَهُ فيهِ حقٌّ . ' 
 ' 51. Ibn Mas`ud m ' 
 ' وَعن أبي يحْيَى أُسَيْدِ بْنِ حُضَيْرٍ رضي اللَّهُ عنهُ أَنَّ رَجُلاً مِنَ الأَنْصَارِ قال : يا رسولَ اللَّهِ أَلا تَسْتَعْمِلُني ' 
 ' آَمَا اسْتْعْملتَ فُلاناً وفلاناً فَقَالَ : « إِنَّكُمْ سَتَلْقَوْنَ بَعْدي أَثَرَةً فاصْبِرُوا حَتَّى تلقَوْنِي علَى الْحوْضِ » متفقٌ ' 
 ' عليه . ' 
 '  »وأُسَيْدٌ » بِضَمِّ الْهمْزةِ . « وحُضَيْرٌ » بِحاءٍ مُهْمَلَةٍ مضمُومَةٍ وضادٍ مُعْجَمَةٍ مفْتُوحةٍ ، واللَّهُ أَعْلَمُ . ' 
 ' 52. Usaid bin Hudhair ( ' 
 ' وَعنْ أبي إِبْراهيمَ عَبْدِ اللَّه بْنِ أبي أَوْفي رضي اللَّهُ عنهمَا أَنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم في بعْضِ ' 
 ' أَيَّامِهِ التي لَقِيَ فِيهَا الْعَدُوَّ ، انْتَظرَ حَتَّى إِذَا مَالَتِ الشَّمْسُ قَامَ فِيهمْ فَقَال:َ « يَا أَيُّهَا النَّاسُ لا تَتَمنَّوا لِقَاءَ الْعدُوِّ ' 
 ' ، وَاسْأَلُوا اللَّه العَافِيَةَ ، فَإِذَا لقيتُموهم فاصْبرُوا ، وَاعْلَمُوا أَنَّ الْجَنَّة تَحْتَ ظِلاَلِ السُّيُوفِ » ثُمَّ قَالَ النَّبِيُّ ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « اللَّهُمَّ مُنْزِلَ الْكِتَابِ وَمُجْرِيَ السَّحَابِ ، وَهَازِمَ الأَحْزابِ ، اهْزِمْهُمْ وَانْصُرْنا عَلَيْهِمْ » ' 
 ' . متفقٌ عليه وباللَّه التَّوْفيقُ . ' 
 '  ' 
 ' 53. `Abdullah bin A ' 
 ' وعَن ابْنِ مسْعُودٍ رضي اللَّه عنه أنَّ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إِنَّهَا سَتكُونُ بَعْدِى أَثَرَةٌ وَأُمُورٌ ' 
 ' تُنْكِرونَها ، قَالُوا : يا رسُولَ اللَّهِ فَما تَأمرُنا ؟ قالَ : تُؤَدُّونَ الْحقَّ الَّذي عَلَيْكُمْ وتَسْألونَ اللَّه الذي لكُمْ » متفقٌ ' 
 ' عليه . « والأَثَرَةُ » : الانفرادُ بالشيْءِ عمَّنْ لَهُ فيهِ حقٌّ . ' 
 ' 54. Abdulla ' 
 ' الثَّاني : عَنْ أبي مُحَمَّدٍ الْحَسنِ بْنِ عَلِيِّ بْنِ أبي طَالِبٍ ، رَضيَ اللَّهُ عَنْهما ، قَالَ حفِظْتُ مِنْ رسولِ اللَّه ' 
 ' صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « دَعْ ما يَرِيبُكَ إِلَى مَا لا يَريبُكَ ، فَإِنَّ الصِّدْقَ طُمأنينَة،ٌ وَالْكَذِبَ رِيبةٌ » رواه التِرْمذي ' 
 ' وقال : حديثٌ صحيحٌ . ' 
 ' قَوْلُهُ : « يرِيبُكَ » هُوَ بفتحِ الياء وضَمِّها ، وَمَعْناهُ : اتْرُكْ ما تَشُكُّ في حِلِّه ، واعْدِلْ إِلى مَا لا تَشُكُّ فيه . ' 
 ' 55. Hasan bin `A ' 
 ' الثَّالثُ : عنْ أبي سُفْيانَ صَخْرِ بْنِ حَربٍ . رضيَ اللَّه عنه . في حديثِه الطَّويلِ في قِصَّةِ هِرقْلُ ، قَالَ هِرقْلُ ' 
 ' : فَماذَا يَأْمُرُآُمْ يعْني النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قَالَ أَبُو سُفْيَان:َ قُلْتُ : يقول « اعْبُدُوا اللَّهَ وَحْدَهُ لا تُشرِآُوا ' 
 ' بِهِ شَيْئاً ، واتْرُآُوا ما يَقُولُ آباؤُآُمْ ، ويَأْمُرنَا بالصَّلاةِ والصِّدقِ ، والْعفَافِ ، والصِّلَةِ » . متفقٌ عليه. ' 
 ' 56. Abu Sufyan ' 
 ' الرَّابِعُ : عَنْ أبي ثَابِتٍ ، وقِيلَ : أبي سعيدٍ ، وقِيلَ : أبي الْولِيدِ ، سَهْلِ بْنِ حُنيْفٍ ، وَهُوَ بدرِيٌّ ، رضي ' 
 ' اللَّه عنه ، أَن النبيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « مَنْ سَأَلَ اللَّهَ ، تعالَى الشِّهَادَة بِصِدْقٍ بَلَّغهُ اللَّهُ مَنَازِلَ ' 
 ' الشُّهدَاء ، وإِنْ مَاتَ عَلَى فِراشِهِ » رواه مسلم . ' 
 ' 57. Abu Thabit f ' 
 ' الخامِسُ : عَنْ أبي هُريْرة رضي اللَّهُ عنه قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: « غزا نَبِيٌّ مِنَ ' 
 ' الأَنْبِياءِ صلواتُ اللَّه وسلامُهُ علَيهِمْ فَقَالَ لقوْمِهِ : لا يتْبعْني رَجُلٌ ملَكَ بُضْعَ امْرَأَة.ٍ وَهُوَ يُرِيدُ أَن يَبْنِيَ بِهَا ' 
 ' وَلَمَّا يَبْنِ بِها ، ولا أَحدٌ بنَى بيُوتاً لَمْ يرفَع سُقوفَهَا ، ولا أَحَدٌ اشْتَرى غَنَماً أَوْ خَلَفَاتٍ وهُو يَنْتَظرُ أوْلادَهَا . ' 
 ' فَغزَا فَدنَا مِنَ الْقَرْيةِ صلاةَ الْعصْرِ أَوْ قَريباً مِنْ ذلكَ ، فَقَال للشَّمس : إِنَّكِ مَأمُورةٌ وأَنا مأمُورٌ ، اللهمَّ احْبسْهَا ' 
 ' علَينا ، فَحُبستْ حَتَّى فَتَحَ اللَّهُ عليْهِ ، فَجَمَعَ الْغَنَائِم ، فَجاءَتْ يَعْنِي النَّارَ لتَأآُلهَا فَلَمْ تطْعمْهَا ، فقال: إِنَّ فِيكُمْ ' 
 ' غُلُولا،ً فليبايعنِي منْ آُلِّ قبِيلَةٍ رجُلٌ ، فلِزقتْ يدُ رَجُلٍ بِيدِهِ فَقَالَ : فِيكُم الْغُلولُ ، فليبايعنِي قبيلَتُك ، فلزقَتْ يدُ ' 
 ' رجُليْنِ أو ثلاثَةٍ بِيَدِهِ فقَالَ : فِيكُمُ الْغُلُولُ ، فَجاءوا برَأْسٍ مِثْلِ رَأْس بَقَرَةٍ مِنْ الذَّهبِ ، فوضَعها فَجَاءَت النَّارُ ' 
 ' فَأَآَلَتها ، فلمْ تَحل الْغَنَائِمُ لأحدٍ قَبلَنَا ، ثُمَّ أَحَلَّ اللَّهُ لَنا الغَنَائِمَ لمَّا رأَى ضَعفَنَا وعجزنَا فأحلَّها لنَا » متفقٌ عليه ' 
 ' . ' 
 '  »الخلفاتُ » بفتح الخاءِ المعجمة وآسرِ اللامِ : جمْعُ خَلِفَةٍ ، وهِي النَّاقَةُ الحاملُ . ' 
 ' 58. Abu Huraira ' 
 ' السادِسُ : عن أبي خالدٍ حكيمِ بنِ حزَامٍ . رضِيَ اللَّهُ عنه ، قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ' 
 ' « الْبيِّعَان بالخِيارِ ما لم يَتفرَّقا ، فإِن صدقَا وبيَّنا بوُرِك لهُما في بَيعْهِما ، وإِن آَتَما وآذَبَا مُحِقَتْ برآةُ بيْعِهِما ' 
 ' » متفقٌ عليه . ' 
 ' 59. Hakim bin Hizam ' 
 ' وأَمَّا الأحاديثُ ، فالأَوَّلُ : عَنْ عُمرَ بنِ الخطابِ ، رضيَ اللَّهُ عنه ، قال: «بَيْنما نَحْنُ جُلُوسٌ عِنْد رسولِ ' 
 ' اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، ذَات يَوْمٍ إِذْ طَلع عَلَيْنَا رجُلٌ شَديدُ بياضِ الثِّيابِ ، شديدُ سوادِ الشَّعْر ، لا يُرَى ' 
 ' عليْهِ أَثَر السَّفَرِ ، ولا يَعْرِفُهُ منَّا أَحدٌ ، حتَّى جَلَسَ إِلَى النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، فَأَسْنَدَ رَآْبَتَيْهِ إِلَى رُآبَتيْهِ ' 
 ' ، وَوَضع آفَّيْه عَلَى فخِذيهِ وقال : يا محمَّدُ أَخبِرْنِي عن الإسلام فقالَ رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ' 
 ' الإِسلامُ أَنْ تَشْهَدَ أَنْ لا إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ ، وأَنَّ مُحَمَّداً رسولُ اللَّهِ وَتُقِيمَ الصَّلاَةَ ، وَتُؤتِيَ الزَّآاةَ ، وتصُومَ رَمضَانَ ' 
 ' ، وتحُجَّ الْبيْتَ إِنِ استَطَعتَ إِلَيْهِ سَبيلا.ً ' 
 ' قال : صدَقتَ . فَعجِبْنا لَهُ يسْأَلُهُ ويصدِّقُهُ ، قَالَ : فَأَخْبِرْنِي عن الإِيمانِ . قَال:َ أَنْ تُؤْمِن بِاللَّهِ وملائِكَتِهِ ، ' 
 ' وآُتُبِهِ ورُسُلِهِ ، والْيومِ الآخِرِ ، وتُؤمِنَ بالْقَدَرِ خَيْرِهِ وشَرِّهِ . قال: صدقْتَ قال : فأَخْبِرْنِي عن الإِحْسانِ . قال ' 
 ' : أَنْ تَعْبُدَ اللَّه آَأَنَّكَ تَراهُ . فإِنْ لَمْ تَكُنْ تَراهُ فإِنَّهُ يَراكَ قَالَ : فَأَخْبِرْنِي عن السَّاعةِ . قَالَ : مَا المسْؤُولُ عَنْهَا ' 
 ' بأَعْلَمَ مِن السَّائِلِ . قَالَ : فَأَخْبرْنِي عَنْ أَمَاراتِهَا . قَالَ أَنْ تلدَ الأَمَةُ ربَّتَها ، وَأَنْ تَرى الحُفَاةَ الْعُراةَ الْعالَةَ ' 
 ' رِعاءَ الشَّاءِ يتَطاولُون في الْبُنيانِ ثُمَّ انْطلَقَ ، فلبثْتُ ملِيا ، ثُمَّ قَالَ : يا عُمرُ ، أَتَدرِي منِ السَّائِلُ قلتُ : اللَّهُ ' 
 ' ورسُولُهُ أَعْلمُ قَالَ : فَإِنَّهُ جِبْرِيلُ أَتَاآُمْ يُعلِّمُكم دِينِكُمْ » رواه مسلم.ٌ ' 
 ' ومعْنَى : « تلِدُ الأَمةُ ربَّتَهَا» أَيْ : سيِّدتَهَا ، ومعناهُ أَنْ تكْثُرَ السَّرارِي حتَّى تَلد الأمةُ السرِّيةُ بِنتاً لِسيدهَا ، ' 
 ' وبْنتُ السَّيِّدِ في معنَى السَّيِّدِ ، وقِيل غيرُ ذَلِكَ و « الْعالَةُ » : الْفُقراءُ . وقولُهُ « مَلِيا » أَيْ زمناً طويلاً ، ' 
 ' وآانَ ذلك ثَلاثاً . ' 
 ' 60. 'Umar  ' 
 ' الثَّاني : عن أبي ذَرٍّ جُنْدُبِ بْنِ جُنَادةَ ، وأبي عبْدِ الرَّحْمنِ مُعاذِ بْنِ جبل رضيَ اللَّه عنهما ، عنْ رسولِ ' 
 ' اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، قال : « اتَّقِ اللَّهَ حَيْثُمَا آُنْتَ وأَتْبِعِ السَّيِّئَةَ الْحسنةَ تَمْحُهَا، وخَالقِ النَّاسَ بخُلُقٍ ' 
 ' حَسَنٍ » رواهُ التِّرْمذيُّ وقال : حديثٌ حسنٌ . ' 
 ' 61. Abu Dharr ' 
 ' الثَّالثُ : عن ابنِ عبَّاسٍ ، رضيَ اللَّه عنهمَا ، قال : « آُنْتُ خَلْفَ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يوْماً فَقال : ' 
 ' « يَا غُلامُ إِنِّي أُعلِّمكَ آَلِمَاتٍ : « احْفَظِ اللَّهَ يَحْفَظْكَ احْفَظِ اللَّهَ تَجِدْهُ تُجَاهَكَ ، إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَل اللَّه ، وَإِذَا ' 
 ' اسْتَعَنْتَ فَاسْتَعِنْ بِاللَّهِ ، واعلَمْ : أَنَّ الأُمَّةَ لَو اجتَمعتْ عَلَى أَنْ ينْفعُوكَ بِشيْءٍ ، لَمْ يَنْفعُوكَ إِلاَّ بِشَيْءٍ قَد ' 
 ' آَتَبَهُ اللَّهُ لَكَ ، وإِنِ اجْتَمَعُوا عَلَى أَنْ يَضُرُّوك بِشَيْءٍ ، لَمْ يَضُرُّوكَ إِلاَّ بَشَيْءٍ قد آَتَبَهُ اللَّه عليْكَ ، رُفِعَتِ ' 
 ' الأقْلامُ ، وجَفَّتِ الصُّحُفُ». ' 
 ' رواهُ التِّرمذيُّ وقَالَ : حديثٌ حسنٌ صَحيحٌ . ' 
 ' وفي رواية غيرِ التِّرْمِذيِّ : « احفظَ اللَّهَ تَجِدْهُ أَمَامَكَ ، تَعَرَّفْ إِلَى اللَّهِ في الرَّخَاءِ يعرِفْكَ في الشِّدةِ ، واعْلَمْ ' 
 ' أَنّ مَا أَخْطَأَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُصيبَك ، وَمَا أَصَابَكَ لمْ يَكُن لِيُخْطِئَكَ واعْلَمْ أنّ النَّصْرَ مَعَ الصَّبْرِ ، وأَنَّ الْفَرَجَ مَعَ ' 
 ' الْكَرْب ، وأَنَّ مَعَ الْعُسرِ يُسْراً » . ' 
 ' 62 Ibn Abbas ' 
 ' الرَّابعُ : عنْ أَنَس رضي اللَّهُ عنه قالَ : « إِنَّكُمْ لَتَعْملُونَ أَعْمَالاً هِيَ أَدقُّ في أَعْيُنِكُمْ مِنَ الشَّعَرِ ، آُنَّا ' 
 ' نَعْدُّهَا عَلَى عَهْدِ رسولِ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم مِنَ الْمُوِبقاتِ » رواه البخاري . وقال : « الْمُوبِقَاتُ » ' 
 ' الْمُهْلِكَاتُ . ' 
 ' 63. Anas ( ' 
 ' الْخَامِس : عَنْ أبي هريْرَةَ ، رضي اللَّه عنه ، عن النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَغَارُ ، ' 
 ' وَغَيْرَةُ اللَّهِ تَعَالَى ، أنْ يَأْتِيَ الْمَرْءُ مَا حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ » متفقٌ عليه . ' 
 ' و « الْغَيْرةُ » بفتح الغين : وَأَصلهَا الأَنَفَةُ . ' 
 ' 64. Abu Hurairah ' 
 ' السَّادِسُ : عَنْ أبي هُريْرَةَ رضي اللَّه عنه أَنَّهُ سمِع النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يَقُولُ : « إِنَّ ثَلاَثَةً مِنْ ' 
 ' بَنِي إِسْرائيلَ : أَبْرَصَ ، وأَقْرَعَ ، وأَعْمَى ، أَرَادَ اللَّهُ أَنْ يَبْتَليَهُمْ فَبَعث إِلَيْهِمْ مَلَكاً ، فأَتَى الأَبْرَصَ فَقَالَ : أَيُّ ' 
 ' شَيْءٍ أَحبُّ إِلَيْكَ ؟ قَالَ : لَوْنٌ حسن،ٌ وَجِلْدٌ حَسَنٌ ، ويُذْهَبُ عنِّي الَّذي قَدْ قَذَرنِي النَّاسُ ، فَمَسَحهُ فذَهَب عنهُ ' 
 ' قذرهُ وَأُعْطِيَ لَوْناً حَسناً . قَالَ : فَأَيُّ الْمالِ أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : الإِبلُ أَوْ قَالَ الْبَقَرُ شَكَّ الرَّاوِي فأُعْطِيَ نَاقَةً ' 
 ' عُشرَاءَ ، فَقَالَ : بارَك اللَّهُ لَكَ فِيها . ' 
 ' فأَتَى الأَقْرعَ فَقَالَ : أَيُّ شَيْءٍ أَحب إِلَيْكَ ؟ قال : شَعْرٌ حسنٌ ، ويذْهبُ عنِّي هَذَا الَّذي قَذِرَني النَّاسُ ، فَمسحهُ ' 
 ' عنْهُ . أُعْطِيَ شَعراً حسناً . قال فَأَيُّ الْمَالِ . أَحبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : الْبَقرُ ، فأُعِطيَ بقرةً حامِلاً ، وقَالَ : بَارَكَ اللَّهُ ' 
 ' لَكَ فِيهَا . ' 
 ' فَأَتَى الأَعْمَى فَقَالَ : أَيُّ شَيْءٍ أَحَبُّ إِلَيْكَ ؟ قال : أَنْ يرُدَّ اللَّهُ إِلَيَّ بَصَري فَأُبْصِرَ النَّاسَ فَمَسَحَهُ فَرَدَّ اللَّهُ إِلَيْهِ ' 
 ' بصَرَهُ . قال : فَأَيُّ الْمَالِ أَحَبُّ إِليْكَ ؟ قال : الْغنمُ فَأُعْطِيَ شَاةً والِداً فَأَنْتجَ هذَانِ وَولَّدَ هَذا ، فكَانَ لِهَذَا وَادٍ مِنَ ' 
 ' الإِبِلِ ، ولَهَذَا وَادٍ مِنَ الْبَقَرِ ، وَلَهَذَا وَادٍ مِنَ الْغَنَم . ' 
 ' ثُمَّ إِنَّهُ أتَى الأْبرص في صورَتِهِ وَهَيْئتِهِ ، فَقَالَ : رَجُلٌ مِسْكينٌ قدِ انقَطعتْ بِيَ الْحِبَالُ في سَفَرِي ، فَلا بَلاغَ لِيَ ' 
 ' الْيَوْمَ إِلاَّ باللَّهِ ثُمَّ بِكَ ، أَسْأَلُكَ بِالَّذي أَعْطَاكَ اللَّوْنَ الْحَسَنَ ، والْجِلْدَ الْحَسَنَ ، والْمَالَ ، بَعيِراً أَتبلَّغُ بِهِ في ' 
 ' سفَرِي ، فقالَ : الحقُوقُ آَثِيرةٌ . فقال : آَأَنِّي أَعْرفُكُ أَلَمْ تَكُنْ أَبْرصَ يَقْذُرُكَ النَّاسُ ، فَقيراً ، فَأَعْطَاكَ اللَّهُ ، ' 
 ' فقالَ : إِنَّما وَرثْتُ هَذا المالَ آَابراً عَنْ آابِرٍ ، فقالَ : إِنْ آُنْتَ آَاذِباً فَصَيَّركَ اللَّهُ إِلى مَا آُنْتَ . ' 
 ' وأَتَى الأَقْرَع في صورتهِ وهيئَتِهِ ، فَقَالَ لَهُ مِـثْلَ ما قَالَ لهذَا ، وَرَدَّ عَلَيْه مِثْلَ مَاردَّ هَذَّا ، فَقَالَ : إِنْ آُنْتَ آَاذِباً ' 
 ' فَصَيّرَكَ االلهُ إِليَ مَاآُنْتَ . ' 
 ' وأَتَى الأَعْمَى في صُورتِهِ وهَيْئَتِهِ ، فقالَ : رَجُلٌ مِسْكينٌ وابْنُ سَبِيلٍ انْقَطَعَتْ بِيَ الْحِبَالُ في سَفَرِي ، فَلا بَلاغَ ' 
 ' لِيَ اليَوْمَ إِلاَّ بِاللَّهِ ثُمَّ بِكَ ، أَسْأَلُكَ بالَّذي رَدَّ عَلَيْكَ بصرَكَ شَاةً أَتَبَلَّغُ بِهَا في سَفَرِي ؟ فقالَ : قَدْ آُنْتُ أَعْمَى فَرَدَّ ' 
 ' اللَّهُ إِلَيَّ بَصري ، فَخُذْ مَا شِئْتَ وَدعْ مَا شِئْتَ فَوَاللَّهِ ما أَجْهَدُكَ الْيَوْمَ بِشْيءٍ أَخَذْتَهُ للَّهِ عزَّ وجلَّ . فقالَ : ' 
 ' أَمْسِكْ مالَكَ فَإِنَّمَا ابْتُلِيتُمْ فَقَدْ رضيَ اللَّهُ عنك ، وَسَخَطَ عَلَى صَاحِبَيْكَ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »وَالنَّاقةُ الْعُشَرَاءُ » بِضم العينِ وبالمدِّ : هِيَ الحامِلُ . قولُهُ : « أَنْتجَ » وفي روايةٍ : «فَنَتَجَ » معْنَاهُ : ' 
 ' تَوَلَّى نِتَاجَهَا ، والنَّاتجُ للنَّاقةِ آالْقَابِلَةِ لَلْمَرْأَةِ . وقولُه:ُ « ولَّدَ هَذا » هُوَ بِتشْدِيدِ اللام : أَيْ : تَولَّى وِلادَتهَا ، ' 
 ' وهُوَ بمَعْنَى نَتَجَ في النَّاقَةِ . فالمْوَلِّدُ ، والناتجُ ، والقَابِلَةُ بمَعْنى ، لَكِنْ هَذا للْحَيَوانِ وذاكَ لِغَيْرِهِ . وقولُهُ : « ' 
 ' انْقَطَعَتْ بِي الحِبالُ » هُوَ بالحاءِ المهملة والباءِ الموحدة : أَي الأَسْبَاب . وقولُه : « لا أَجهَدُكَ » معناهُ : لا ' 
 ' أَشَقُّ عليْك في رَدِّ شَيْءٍ تَأْخُذُهُ أَوْ تَطْلُبُهُ مِنْ مَالِي . وفي رواية البخاري : « لا أَحْمَدُكَ » بالحاءِ المهملة ' 
 ' والميمِ ، ومعناهُ : لا أَحْمَدُكَ بِتَرْك شَيْءٍ تَحتاجُ إِلَيْهِ ، آما قالُوا : لَيْسَ عَلَى طُولِ الحياةِ نَدَمٌ أَيْ عَلَى فَوَاتِ ' 
 ' طُولِهَا . ' 
 ' 65. Abu Hurairah ' 
 ' السَّابِعُ : عَنْ أبي يَعْلَى شَدَّادِ بْن أَوْسٍ رضي اللَّه عنه عن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : «الكَيِّس مَنْ ' 
 ' دَانَ نَفْسَهُ ، وَعَمِلَ لِما بَعْدَ الْموْتِ ، وَالْعَاجِزُ مَنْ أَتْبَعَ نَفْسَه هَواهَا ، وتمَنَّى عَلَى اللَّهِ الأماني » رواه ' 
 ' التِّرْمِذيُّ وقالَ حديثٌ حَسَنٌ ' 
 ' قلت: (بل هو ضعيف. [ فيه : أبو بكر بن عبد االله بن أبي مريم الغساني ، وهو ضعيف مختلط ] . ). ' 
 ' قال التِّرْمذيُّ وَغَيْرُهُ مِنَ الْعُلَمَاءِ : مَعْنَى « دَانَ نَفْسَه » : حَاسَبَهَا . ' 
 ' 66. Shaddad ' 
 ' الثَّامِنُ : عَنْ أبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنهُ قال : قالَ رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : مِنْ حُسْنِ إِسْلامِ ' 
 ' الْمَرْءِ تَرْآُهُ مَالاَ يَعْنِيهِ » حديثٌ حسنٌ رواهُ التِّرْمذيُّ وغيرُهُ . ' 
 ' 67. Abu Hurairah ' 
 ' التَّاسعُ : عَنْ عُمَرَ رضي اللَّهُ عنه عَنِ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « لا يُسْأَلُ الرَّجُلُ فيمَ ضَربَ ' 
 ' امْرَأَتَهُ » رواه أبو داود وغيرُه . ' 
 ' ( ضعيف ) . [ فيه : داود بن يزيد الأودي وهو ضعيف ، وعبد الرحمن المسلي وهو مجهول ] . ' 
 '  ' 
 ' 68. `Umar ( ' 
 ' وأَمَّا الأَحَاديثُ فَالأَوَّلُ : عَنْ أبي هُرَيْرَةَ رضي اللَّهُ عنه قال : قِيلَ : يا رسولَ اللَّهِ مَن أَآْرَمُ النَّاسِ ؟ قال : ' 
 ' « أَتْقَاهُمْ » فقَالُوا : لَيْسَ عَنْ هَذا نَسْأَلُكَ ، قَالَ : « فيُوسُفُ نَبِيُّ اللَّهِ ابن نَبِيِّ اللَّهِ ابن نَبيِّ اللَّهِ ابنِ خَلِيلِ اللَّهِ ' 
 ' » . قَالُوا : لَيْسَ عن هَذَا نَسْأَلُكَ ، قال : فعَنْ مَعَادِنِ الْعَرَب تسْأَلُونِي ؟ خِيَارُهُمْ في الْجاهِليَّةِ خِيَارُهُمْ في ' 
 ' الإِسلامِ إذَا فَقُهُوا » متفقٌ عليه . ' 
 ' و « فَقُهُوا » بِضَمِّ الْقَافِ عَلَى الْمَشْهورِ ، وحُكِي آسْرُهَا . أَي : عَلِمُوا أَحْكَامَ الشَّرْعِ . ' 
 ' 69. Abu Hurairah ' 
 ' الثَّانِي : عَنْ أبي سَعيدٍ الْخُدْرِيِّ رضي اللَّه عنه عن النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إنَّ الدُّنْيا حُلْوَةٌ ' 
 ' خضِرَةٌ ، وإنَّ اللَّهَ مُسْتَخْلِفُكُمْ فِيهَا . فينْظُر آَيْفَ تَعْمَلُونَ . فَاتَّقوا الدُّنْيَا واتَّقُوا النِّسَاء.ِ فَإِنَّ أَوَّلَ فِتْنةِ بَنِي ' 
 ' إسْرَائيلَ آَانَتْ في النسَاء » رواه مسلم. ' 
 ' 70. Abu Sa`id Al-Khudri  ' 
 ' الثالثُ : عَنْ ابْنِ مَسـْــــــــعُودٍ رضي اللَّه عنه أَنَّ النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم آَانَ يَقُولُ : «اللَّهُمَّ إِنِّي ' 
 ' أَسْأَلُكَ الْهُدَى وَالتُّقَى وَالْعفافَ والْغِنَى » رواه مسلم . ' 
 ' 71. `Abdullah bin Mas`ud ' 
 ' الرَّابعُ : عَنْ أبي طَريفٍ عدِيِّ بْنِ حاتمٍ الطائِيِّ رضي اللَّه عنه قال : سمعت رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم يقُولُ : « مَنْ حَلَفَ عَلَى يمِين ثُمَّ رَأَى أتقَى للَّهِ مِنْها فَلْيَأْتِ التَّقْوَى » رواه مسلم . ' 
 ' 72. `Adi bin Hatim ' 
 ' الْخَامِسُ : عنْ أبي أُمَامَةَ صُدَيَّ بْنِ عَجْلانَ الْباهِلِيِّ رضي اللَّهُ عنه قال: سَمِعْتُ رسول اللَّه صَلّى االلهُ ' 
 ' عَلَيْهِ وسَلَّم يَخْطُبُ في حَجَّةِ الْودَاع فَقَالَ : « اتَّقُوا اللَّه ، وصَلُّوا خَمْسكُمْ ، وصُومُوا شَهْرَآمْ ، وأَدُّوا زآَاةَ ' 
 ' أَمْوَالِكُمْ ، وَأَطِيعُوا أُمَرَاءَآُمْ ، تَدْخُلُوا جَنَّةَ رَبِّكُمْ » رواه التِّرْمذيُّ ، في آخر آتابِ الصلاةِ وقال : حديثٌ حسنٌ ' 
 ' صحيح . ' 
 ' 73. Abu Umamah ' 
 ' بن عباس عن النبي صلى االله عليه وسلم : قال عرضت علي الأمم فرأيت النبي ومعه الرهيط ' 
 ' والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي ليس معه أحد إذ رفع لي يخلو عظيم فظننت أنهم أمتي فقيل لي هذا ' 
 ' موسى صلى االله عليه وسلم وقومه ولكن انظر إلى الأفق فنظرت فإذا يخلو عظيم فقيل لي انظر إلى الأفق ' 
 ' الآخر فإذا يخلو عظيم فقيل لي هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب ثم نهض ' 
 ' فدخل منزله فخاض الناس في أولئك الذين يدخلون الجنة بغير نجاسة ولا عذاب فقال بعضهم فلعلهم الذين ' 
 ' صحبوا رسول االله صلى االله عليه وسلم وقال بعضهم فلعلهم الذين ولدوا في الإسلام ولم يشرآوا باالله ' 
 ' وذآروا أشياء فخرج عليهم رسول االله صلى االله عليه وسلم فقال ما الذي تخوضون فيه فأخبروه فقال هم ' 
 ' الذين لا يرقون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلى ربهم يتوآلون فقام عكاشة بن محصن فقال ادع االله أن ' 
 ' يجعلني منهم فقال أنت منهم ثم قام رجل آخر فقال ادع االله أن يجعلني منهم فقال سبقك بها عكاشة» ' 
 ' 74. Ibn `Abbas ' 
 ' عن بن عباس ثم أن رسول االله صلى االله عليه وسلم آان يقول اللهم لك أسلمت وبك أمنت وعليك ' 
 ' توآلت وإليك أنبت وبك خاصمت اللهم إني أعوذ بعزتك لا إله إلا أنت أن تضلني أنت الحي الذي لا يموت ' 
 ' والجن والإنس يموتون (متفق عليه وهذا لفظ مسلم واختصره البخاري). ' 
 ' 75. Ibn `Abbas ' 
 ' عن بن عباس رضي االله عنهما قال : حسبنا االله ونعم الوآيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى في ' 
 ' النار وقالها محمد صلى االله عليه وسلم حين قالوا إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا ' 
 ' حسبنا االله ونعم الوآيل» (رواه البخاري). ' 
 ' وفي رواية له عن ابن عباس رضي االله عنهما قال: آان آخر قول إبراهيم  حين ألقي في النار: حسبي االله ' 
 ' ونعم الوآيل». ' 
 ' 76. Ibn `Abbas ' 
 ' عن أبي هريرة عن النبي صلى االله عليه وسلم قال: يدخل الجنة أقوام أفئدتهم مثل أفئدة الطير» ' 
 ' (رواه مسلم قيل: معناه متوآلون، وقيل قلوبهم رقيقة). ' 
 ' 77. Abu Hurairah ' 
 ' الخامس عن جابر بن عبد االله رضي االله عنهما أخبر أنه غزا مع رسول االله صلى االله عليه وسلم قبل ' 
 ' نجد فلما قفل رسول االله صلى االله عليه وسلم قفل معه فأدرآتهم القائلة في واد آثير العضاه فنزل رسول ' 
 ' االله صلى االله عليه وسلم وتفرق الناس يستظلون بالشجر فنزل رسول االله صلى االله عليه وسلم تحت ' 
 ' سمرة وعلق بها سيفه ونمنا نومة فإذا رسول االله صلى االله عليه وسلم يدعونا وإذا عنده أعرابي فقال إن ' 
 ' هذا اخترط علي سيفي وأنا نائم فاستيقظت وهو في يده صلتا فقال من يمنعك مني فقال االله ثلاثا ولم يعاقبه ' 
 ' وجلس. متفق عليه. ' 
 ' وفي رواية : قال جابر: آنا مع رسول االله  بذات الرقاع فإذا أتينا على شجرة ظليلة ترآناها لرسول االله ' 
 ' صلى االله عليه وسلم فجاء رجل من المشرآين وسيف رسول االله صلى االله عليه وسلم معلق بالشجرة ' 
 ' فاخترطه فقال تخافني قال لا قال فمن يمنعك مني قال االله» ' 
 ' وفي رواية أبي بكر الاسماعيلي في صحيحه قال: من يمنعك مني قال االله قال: فسقط السيف من يده فأخذ ' 
 ' رسول االله  السيف فقال: من يمنعك مني فقال: آن خير آخذ. فقال: تشهد أن لا إله إلا االله وأني رسول ' 
 ' االله؟ فقال لا ولكني أعاهدك أن لا أقاتلك ولا أآون مع قوم يقاتلونك. فخلى سبيله فأتى أصحابه فقال: جئتكم ' 
 ' من عند خير الناس». ' 
 ' 78. Jabir ' 
 ' عن عمر بن الخطاب قال قال رسول االله صلى االله عليه وسلم:« لو أنكم آنتم توآلون على االله حق ' 
 ' توآله لرزقكم آما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا». ' 
 ' 79. `Umar ( ' 
  ' عن أبي عمارة البراء بن عازب قال: قال رسول االله  يا فلان إذا أويت إلى فراشك فقل اللهم أسلمت ' 
 ' نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا ' 
 ' منجا منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت وبرسولك الذي أرسلت فإن مت من ليلتك مت على الفطرة وإن ' 
 ' أصبحت أصبت خيرا». ' 
 ' وفي رواية في الصحيحين عن البراء قال: قال لي رسول االله  : إذا أتيت مضجعك فتوضأ وضوءك ' 
 ' للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن وقل: وذآر نحوه، ثم قال: واجعلهن آخر ما تقول». ' 
 ' 80. Al-Bara' bin  ' 
 ' عن أبي بكر الصديق رضي االله عنه قال: نظرت إلى أقدام المشرآين على رؤوسنا ونحن في الغار فقلت ' 
 ' يا رسول االله لو أن أحدهم نظر إلى قدميه أبصرنا تحت قدميه فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين االله ثالثهما؟» ' 
 ' (متفق عليه).  ' 
 ' 81. Ab ' 
 ' عن أم سلمة قالت ثم ما خرج النبي صلى االله عليه وسلم من بيتي قط إلا رفع طرفه إلى السماء فقال ' 
 ' اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي». (رواه أبو داود ' 
 ' والترمذي وقال: حديث حسن صحيح. ' 
 ' 82. Umm Salamah  ' 
 ' عن أنس بن مالك قال قال رسول االله صلى االله عليه وسلم من قال - يعني إذا خرج من بيته - بسم ' 
 ' االله توآلت على االله لا حول ولا قوة إلا باالله يقال له آفيت ووقيت، وتنحى عنه الشيطان» رواه أبو داود ' 
 ' والترمذي والنسائي وغيرهم. ' 
 ' 83. Anas (M ' 
 ' عن أنس بن مالك قال ثم آان أخوان على عهد رسول االله صلى االله عليه وسلم وآان أحدهما يأتي ' 
 ' النبي صلى االله عليه وسلم والآخر يحترف فشكا المحترف أخاه للنبي صلى االله عليه وسلم فقال لعلك ' 
 ' ترزق به» رواه الترمذي بإسناد صحيح على شرط مسلم. ' 
 ' 84. Ana ' 
 ' وَعَنْ أبي عمرو ، وقيل أبي عمْرة سُفْيانَ بنِ عبد اللَّه رضي اللَّه عنه قال: قُلْتُ : يا رسول اللَّهِ قُلْ لِي ' 
 ' في الإِسلامِ قَولاً لا أَسْأَلُ عنْه أَحداً غيْركَ . قال: « قُلْ : آمَنْت باللَّه:ِ ثُمَّ اسْتَقِمْ » رواه مسلم . ' 
 ' 85. Sufyan ' 
 ' وعنْ أبي هُريْرة رضي اللَّه عنه : قال قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « قَارِبُوا وسدِّوُوا ، ' 
 ' واعْلَمُوا أَنَّه لَنْ ينْجُو أحدٌ منْكُمْ بعملهِ » قَالوا : ولا أنْت يَا رسُولَ اللَّه؟ قال : « ولا أَنَا إلا أنْ يتَغَمَّدني اللَّه ' 
 ' برَحْمةٍ منْه وَفضْلٍ » رواه مسلم . ' 
 ' و « الْمُقارَبةُ » : الْقَصْدُ الَّذي لا غلُوَّ فيه ولا تقْصيرَ . و « السَّدادُ » : الاسْتقَامةُ وَالإِصابةُ ، و « يتَغَمَّدني ' 
 ' » يُلْبسُني ويَسْتُرني . ' 
 ' قالَ الْعُلَمَاءُ : معنَى الاستقَامَةِ : لُزومُ طَاعِة اللَّهِ تَعالى ، قالُوا : وَهِي مِنْ جوامِعِ الْكلِم، وهِيَ نظام الأمُورِ ، ' 
 ' وباللَّه التَّوفيق . ' 
 '  86. Abu Hur ' 
 ' فالأوَّل : عَنْ أبي هريرة رضي اللَّه عنه أن رسولَ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: « بادِروا بالأعْمالِ ' 
 ' الصَّالِحةِ ، فستكونُ فِتَنٌ آقطَعِ اللَّيلِ الْمُظْلمِ يُصبحُ الرجُلُ مُؤمناً ويُمْسِي آافراً ، ويُمسِي مُؤْمناً ويُصبحُ آافراً ' 
 ' ، يبيع دينه بعَرَضٍ من الدُّنْيا» رواه مسلم . ' 
 ' 87. Abu Hurairah ' 
 ' الثَّاني: عنْ أبي سِرْوَعَةَ بكسرِ السين المهملةِ وفتحها عُقبةَ بنِ الْحارِثِ رضي اللَّه عنه قال: صليت ' 
 ' وراءَ النَبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم بالمدِينةِ الْعصْرَ ، فسلَّم ثُمَّ قَامَ مُسْرعاً فَتَخَطَّى رِقَابَ النَّاسِ إلى بعض حُجَرِ ' 
 ' نسائِهِ ، فَفَزعَ النَّاس من سرعَتهِ ، فخرج عَليهمْ ، فرأى أنَّهُمْ قدْ عَجِبوا منْ سُرْعتِه ، قالَ : «ذآرت شيئاً ' 
 ' من تبْرٍ عندَنا ، فكرِهْتُ أن يحبسَنِي ، فأمرْتُ بقسْمتِه» رواه البخاري . ' 
 ' وفي رواية له: آنْتُ خلَّفْتُ في الْبيتِ تِبراً من الصَّدقةِ ، فكرِهْتُ أنْ أُبَيِّتَه» . «التِّبْر» قطع ذهبٍ أوْ فضَّةٍ . ' 
 ' 88. `Uqbah ' 
 ' الثَّالث: عن جابر رضي اللَّهُ عنه قال: قال رجلٌ للنبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يومَ أُحُد:ٍ أرأيتَ إنْ قُتلتُ ' 
 ' فأينَ أَنَا ؟ قال : «في الْجنَّةِ » فألْقى تَمراتٍ آنَّ في يَدِهِ ، ثُمَّ قاتل حتَّى قُتل.َ متفقٌ عليه . ' 
 ' 89. Jabi ' 
 ' الرابع: عن أبي هُريرةَ رضي اللَّهُ عنه قال: جاءَ رجلٌ إلى النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم، فقال: يا رسولَ ' 
 ' اللَّه،ِ أيُّ الصَّدقةِ أعْظمُ أجْراً ؟ قال: «أنْ تَصَدَّقَ وأنْت صحيحٌ شَحيحٌ تَخْشى الْفقر،َ وتأْمُلُ الْغنى، ولا تُمْهِلْ ' 
 ' حتَّى إذا بلَغتِ الْحلُقُوم.َ قُلت: لفُلانٍ آذا ولفلانٍ آَذَا، وقَدْ آان لفُلان » متفقٌ عليه . ' 
 ' »الْحلْقُوم » : مجرى النَّفسِ . و « الْمريءُ » : مجرى الطَّعامِ والشَّرابِ . ' 
 ' 90. Abu Hurairah ( ' 
 ' الخامس: عن أنس رضي اللَّه عنه ، أَنَّ رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَخذَ سيْفاً يوم أُحدٍ فقَال:َ « مَنْ ' 
 ' يأْخُذُ منِّي هَذا ؟ فبسطُوا أَيدِيهُم ، آُلُّ إنْسانٍ منهمْ يقُول : أَنا أَنا . قَال:َ «فمنْ يأَخُذُهُ بحقِه ؟ فَأَحْجمِ الْقومُ ، ' 
 ' فقال أَبُو دجانة رضي اللَّه عنه : أَنا آخُذه بحقِّهِ ، فأَخَذهُ ففَلق بِهِ هَام الْمُشْرِآينَ». رواه مسلم . ' 
 ' اسم أبي دجانة : سماكُ بْنُ خرسة . قولُهُ : «أَحجم الْقوم» : أي توقَّفُوا . و «فَلق بِهِ» : أَي شَق «هام ' 
 ' الْمشرِآين» : أَيْ رؤوسهُمْ . ' 
 ' 91. Anas ' 
 ' السَّادس: عن الزُّبيْرِ بنِ عديِّ قال: أَتَيْنَا أَنس بن مالكٍ رضي اللَّه عنه فشَكوْنا إليهِ ما نلْقى من الْحَجَّاج.ِ ' 
 ' فقال: «اصْبِروا فإِنه لا يأْتي زمانٌ إلاَّ والَّذي بعْده شَرٌ منه حتَّى تلقَوا ربَّكُمْ » سمعتُه منْ نبيِّكُمْ صَلّى االلهُ ' 
 ' عَلَيْهِ وسَلَّم . رواه البخاري . ' 
 ' 92. Az-Zubai ' 
 ' السَّابع: عن أبي هريرة رضي اللَّه عنه أَن رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: « بادروا بالأَعْمال ' 
 ' سبعا،ً هل تَنتَظرونَ إلاَّ فقراً مُنسيا،ً أَوْ غنيٌ مُطْغيا،ً أَوْ مرضاً مُفسدا،ً أَو هرماً مُفْنداً أَو موتاً مُجهزاً أَوِ ' 
 ' الدَّجَّال فشرُّ غَائب يُنتَظر، أَوِ السَّاعة فالسَّاعةُ أَدْهى وأَمر،» رواه الترمذي وقال: حديثٌ حسن . ' 
 ' 93. Abu Hurairah ' 
 ' الثامن: عنه أَن رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال يوم خيْبر: «لأعطِينَّ هذِهِ الراية رجُلا يُحبُّ اللَّه ' 
 ' ورسُوله، يفتَح اللَّه عَلَى يديهِ» قال عمر رضي اللَّهُ عنه: ما أَحببْت الإِمارة إلاَّ يومئذٍ فتساورْتُ لهَا رجَاءَ أَنْ ' 
 ' أُدْعى لهَا، فدعا رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم عليَ بن أبي طالب، رضي اللَّه عنه، فأَعْطَاه إِيَّاها، وقال:َ ' 
 ' «امش ولا تلْتَفتْ حتَّى يَفتح اللَّه عليكَ» فَسار عليٌّ شيئا،ً ثُمَّ وقف ولم يلْتفت،ْ فصرخ: يا رسول اللَّه، على ' 
 ' ماذَا أُقاتل النَّاس؟ قال: «قاتلْهُمْ حتَّى يشْهدوا أَنْ لا إله إلاَّ اللَّه، وأَنَّ مُحمَّداً رسول اللَّه، فَإِذا فعلوا ذلك فقدْ ' 
 ' منعوا منْك دماءَهُمْ وأَموالهُمْ إلاَّ بحَقِّها، وحِسابُهُمْ على اللَّهِ» رواه مسلم ' 
 ' »فَتَساورْت» هو بالسِّين المهملة: أَيْ وثبت مُتطلِّعا.ً ' 
 ' 94. Abu Hurairah ' 
 ' فالأَول: عن أبي هريرة رضي اللَّه عنه. قال قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «إِنَّ اللَّه تعالى قال: منْ ' 
 ' عادى لي وليا.ً فقدْ آذنتهُ بالْحرْب. وما تقرَّبَ إِلَيَ عبْدِي بِشْيءٍ أَحبَّ إِلَيَ مِمَّا افْتَرَضْت عليْه:ِ وما يَزالُ عبدي ' 
 ' يتقرَّبُ إِلى بالنَّوافِل حَتَّى أُحِبَّه، فَإِذا أَحبَبْتُه آُنْتُ سمعهُ الَّذي يسْمعُ به، وبَصره الذي يُبصِرُ بِه،ِ ويدَهُ التي ' 
 ' يَبْطِش بِهَا، ورِجلَهُ التي يمْشِي بها، وَإِنْ سأَلنِي أَعْطيْتَه، ولَئِنِ اسْتَعَاذَنِي لأُعِيذَّنه» رواه البخاري. ' 
 ' »آذنتُهُ» أَعلَمْتُه بِأَنِّي محارب لَهُ «استعاذنِي» رُوى بالنون وبالباء.ِ ' 
 ' 95. Abu Hurairah ' 
 ' الثاني: عن أَنس رضي اللَّه عنه عن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فيمَا يرْوِيهِ عنْ ربهِ عزَّ وجَلَّ قال: «إِذَا ' 
 ' تقرب الْعبْدُ إِليَّ شِبْراً تَقرَّبْتُ إِلَيْهِ ذِراعا،ً وإِذَا تقرَّب إِلَيَّ ذراعاً تقرَّبْتُ منه باعا،ً وإِذا أَتانِي يَمْشِي أَتيْتُهُ ' 
 ' هرْوَلَة» رواه البخاري. ' 
 ' 96. Anas ' 
 ' الثالث: عن ابن عباس رضي اللَّه عنه قال: قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «نِعْمتانِ مغبونٌ ' 
 ' فيهما آثير من الناس: الصحة والفراغ» رواه مسلم. ' 
 ' 97. Ibn Abbas ' 
 ' الرابع: عن عائشة رضي اللَّه عنها أَنَّ النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم آَان يقُومُ مِنَ اللَّيْلِ حتَّى تتَفطَرَ قَدمَاه،ُ ' 
 ' فَقُلْتُ لَه،ُ لِمْ تصنعُ هذا يا رسولَ اللَّه،ِ وقدْ غفَرَ اللَّه لَكَ مَا تقدَّمَ مِنْ ذَنبِكَ وما تأخَّرَ؟ قال: «أَفَلاَ أُحِبُّ أَنْ أآُونَ ' 
 ' عبْداً شكُوراً؟» متفقٌ عليه. هذا لفظ البخاري، ونحوه في الصحيحين من رواية المُغيرة بن شُعْبَة.َ ' 
 ' 98. `Aisha ' 
 ' الخامس: عن عائشة رضي اللَّه عنها أنها قالت: «آان رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم إذَا دَخَلَ الْعشْرُ ' 
 ' أحيا اللَّيْل،َ وأيقظ أهْله،ْ وجدَّ وشَدَّ المِئْزَرَ» متفقٌ عليه. ' 
 ' والمراد: الْعشْرُ الأواخِرُ من شهر رمضان: «وَالمِئْزَر»: الإِزارُ وهُو آِنايَةٌ عن اعْتِزَال النِّساء،ِ وقِيل:َ المُرادُ ' 
 ' تشْمِيرهُ للعِبادَة.ِ يُقال:ُ شَددْتُ لِهذا الأمرِ مِئْزَرِي، أي:ْ تشمرتُ وَتَفَرَّغتُ لَه.ُ ' 
 ' 99. `Aishah ' 
 ' السادس: عن أبي هريرة رضي اللَّه عنه قال: قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «المُؤمِن الْقَوِيُّ ' 
 ' خيرٌ وَأَحبُّ إِلى اللَّهِ مِنَ المُؤْمِنِ الضَّعِيفِ وفي آُلٍّ خيْر.ٌ احْرِصْ عَلَى مَا ينْفَعُك،َ واسْتَعِنْ بِاللَّهِ وَلاَ تَعْجَز.ْ وإنْ ' 
 ' أصابَك شيءٌ فلاَ تقل:ْ لَوْ أَنِّي فَعلْتُ آانَ آَذَا وَآذَا، وَلَكِنْ قُل:ْ قدَّرَ اللَّه،ُ ومَا شَاءَ فَعَل،َ فَإِنَّ لَوْ تَفْتَحُ عَمَلَ ' 
 ' الشَّيْطَان». رواه مسلم. ' 
 ' 100. Abu Hurair ' 
 ' السابع: عنه أَنَّ رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: «حُجِبتِ النَّارُ بِالشَّهَوات،ِ وحُجِبتْ الْجَنَّةُ ' 
 ' بَالمكَارِهِ» متفقٌ عليه. ' 
 ' وفي رواية لمسلم: «حُفَّت» بَدلَ «حُجِبتْ» وهو بمعناه:ُ أي:ْ بينهُ وبيْنَهَا هَذا الحجاب،ُ فإذا فعلَهُ دخَلها. ' 
 ' 101. Abu H ' 
 ' الثامن: عن أبي عبد اللَّه حُذَيْفةَ بن اليمان،ِ رضي اللَّهُ عنهما، قال: صَلَّيْتُ مع النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم ذَاتَ ليَْلَة،ٍ فَافَتَتَحَ الْبقرة، فقُلْت يرْآَعُ عِندَ المائة، ثُمَّ مضى، فَقُلْت يُصلِّي بِهَا في رَآْعة،ٍ فَمَضَى. ' 
 ' فَقُلْت يَرْآَع بهَا، ثمَّ افْتتَح النِّسَاء،َ فَقَرأَهَا، ثمَّ افْتتح آلَ عِمْرانَ فَقَرَأَهَا، يَقْرُأُ مُتَرَسِّلاً إذَا مرَّ بِآيَةٍ فِيها تَسْبِيحٌ ' 
 ' سَبَّح،َ وإِذَا مَرَّ بِسْؤالٍ سَأل، وإذَا مَرَّ بِتَعَوذٍ تَعَوَّذ،َ ثم رآع فَجعل يقُول: «سُبحانَ رَبِّيَ الْعظِيمِ» فَكَانَ رآُوعُه ' 
 ' نحْوا مِنْ قِيامِهِ ثُمَّ قَال:َ «سمِع اللَّهُ لِمن حمِدَه، ربَّنا لك الْحمدُ» ثُم قَام قِياماً طوِيلاً قَريباً مِمَّا رآَع، ثُمَّ سَجَدَ ' 
 ' فَقال:َ «سبحان رَبِّيَ الأعلَى» فَكَانَ سُجُوده قَرِيباً مِنْ قِيامِهِ». رواه مسلم. ' 
 ' 102. Hudhaifah ' 
 ' التاسع: عن ابن مسعودٍ رَضِيَ اللَّهُ عنه قال: صلَّيْت مع النَبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم لَيلَة،ً فَأَطَالَ الْقِيامَ ' 
 ' حتَّى هممْتُ أَنْ أجْلِسَ وَأدعَه.ُ متفقٌ عليه. ' 
 ' 103. Ibn Mas`ud ' 
 ' العاشر: عن أنس رضي اللَّه عنه عن رسولِ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: «يتْبعُ الميْتَ ثلاثَة:ٌ أهلُهُ ' 
 ' ومالُه وعمَلُه، فيرْجِع اثنانِ ويبْقَى واحِد:ٌ يرجعُ أهلُهُ ومالُه،ُ ويبقَى عملُهُ» متفقٌ عليه. ' 
 ' 104. An ' 
 ' الحادي عشر: عن ابن مسعودٍ رضيَ اللَّهُ عنه قال: قال النبيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «الجنة أقَربُ إلى ' 
 ' أَحدِآُم مِنْ شِراكِ نَعْلِهِ والنَّارُ مِثْلُ ذلِكَ» رواه البخاري. ' 
 ' 105. Ibn Mas`ud ' 
 ' الثاني عشر: عن أبي فِراس رَبِيعةَ بنِ آَعْبٍ الأسْلَمِيِّ خادِم رسولِ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم، ومِنْ أَهْلِ ' 
 ' الصُّفَّةِ رضي اللَّهُ عنه قال: آُنْتُ أبيتُ مع رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم، فآتِيهِ بِوَضوئِه،ِ وحاجتِهِ فقال: ' 
 ' «سلْني» فقُلْت: أسْألُكَ مُرافَقَتَكَ في الجنَّة.ِ فقال:َ «أوَ غَيْرَ ذلِك؟» قُلْت: أسْألُكَ مُرافَقَتَكَ في الجنَّة.ِ فقال:َ «أوَ ' 
 ' غَيْرَ ذلِك ؟» قُلْت: هو ذَاك. قال: «فأَعِنِّي على نَفْسِكَ بِكَثْرةِ السجُودِ» رواه مسلم. ' 
 ' 106. Rabi`ah bin Ka`b A ' 
 ' الثالث عشر: عن أبي عبد اللَّه ويُقَال:ُ أبُو عبْدِ الرَّحمنِ ثَوْبانَ موْلى رسولِ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: ' 
 ' سمِعْتُ رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يقول: عليكَ بِكَثْرةِ السُّجُود،ِ فإِنَّك لَنْ تَسْجُد للَّهِ سجْدةً إلاَّ رفَعكَ اللَّهُ ' 
 ' بِهَا درجة،ً وحطَّ عنْكَ بِهَا خَطِيئَةً» رواه مسلم. ' 
 ' 107. Thauban ( ' 
 ' الرابع عشر: عن أبي صَفْوانَ عبدِ اللَّه بن بُسْرٍ الأسلَمِيِّ، رضي اللَّه عنه، قال: قال رسولُ اللَّه صَلّى ' 
 ' االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: «خَيْرُ النَّاسِ مَن طالَ عمُرُه وَحَسُنَ عملُه» رواه الترمذي، وقال حديثٌ حسن.ٌ ' 
 ' »بُسْر»: بضم الباءِ وبالسين المهملة. ' 
 ' 108. `Abd ' 
 ' الخامس عشر: عن أنسٍ رضي اللَّه عنه، قال: غَاب عمِّي أَنَسُ بنُ النَّضْرِ رضي اللَّهُ عنه، عن قِتالِ ' 
 ' بدر،ٍ فقال: يا رسولَ اللَّه غِبْت عن أوَّلِ قِتالٍ قَاتلْتَ المُشرِآِين،َ لَئِنِ اللَّهُ أشْهَدَنِي قتالَ المشرآين لَيُرِيَنَّ اللَّهُ ' 
 ' ما أصنع،ُ فلما آانَ يومُ أُحدٍ انْكشَفَ المُسْلِمُون فقال: اللَّهُمَّ أعْتَذِرُ إليْكَ مِمَّا صنَع هَؤُلاءِ يَعْني أصْحَابَه وأبرأُ ' 
 ' إلَيْكَ مِمَّا صنعَ هَؤُلاَءِ يعني المُشْرِآِينَ ثُمَّ تَقَدَّمَ فَاسْتَقْبَلَهُ سعْدُ بْنُ مُعاذ،ٍ فَقال:َ يا سعْدُ بْنَ معُاذٍ الْجنَّةُ ورَبِّ ' 
 ' الكعْبة،ِ إِنِى أجِدُ رِيحَهَا مِنْ دُونِ أُحُد.ٍ قال سعْد:ٌ فَمَا اسْتَطعْتُ يا رسول اللَّه ماصنَع،َ قَالَ أنس:ٌ فَوجدْنَا بِهِ ' 
 ' بِضْعاً وثمانِينَ ضَرْبةً بِالسَّيف،ِ أوْ طَعْنَةً بِرُمْح،ٍ أو رمْيةً بِسهْم،ٍ ووجدْناهُ قَد قُتِلَ وَمثَّلَ بِهِ المُشرِآُونَ فَما ' 
 ' عرفَهُ أَحدٌ إِلاَّ أُخْتُهُ بِبنَانِه.ِ قال أنس:ٌ آُنَّا نَرى أوْ نَظُنُّ أنَّ هَذِهِ الآيَة نزلَتْ فيهِ وَفِي أشْباهِه:ِ [مِنَ المُؤْمِنِينَ ' 
 ' رِجالٌ صدقُوا ما عَاهَدُوا اللَّه علَيهِ] [الأحزاب: 23] إلى آخرها. متفقٌ عليه. ' 
 ' قوله: «لَيُريَنَّ اللَّهُ» رُوى بضم الياءِ وآسر الراء،ِ أي لَيُظْهِرنَّ اللَّهُ ذَلِكَ لِلنَّاس،ِ ورُوِى بفتحهما، ومعناه ' 
 ' ظاهر، واللَّه أعلم. ' 
 ' 109. Anas (May ' 
 ' السادس عشر: عن أبي مسعود عُقْبَةَ بن عمروٍ الأنصاريِّ البدريِّ رضي اللَّهُ عنه قال: لمَّا نَزَلَتْ آيةُ ' 
 ' الصَّدقَةِ آُنَّا نُحَامِلُ عَلَى ظُهُورِنا. فَجَاءَ رَجُلٌ فَتَصَدَّقَ بِشَيْءٍ آَثِيرٍ فَقَالُوا: مُراء،ٍ وجاءَ رَجُلٌ آخَرُ فَتَصَدَّقَ ' 
 ' بِصَاعٍ فقالُوا: إنَّ اللَّه لَغَنِيٌّ عَنْ صاعِ هَذَا، فَنَزَلَتْ {الَّذِينَ يَلْمِزُونَ المُطَّوِّعِينَ مِنَ المُؤْمِنِينَ فِي الصَّدَقَاتِ ' 
 ' وَالَّذِينَ لاَ يَجِدُونَ إلاَّ جُهْدَهُمْ} [التوبة 79] الآية. متفقٌ عليه. ' 
 ' »ونُحَامِلُ» بضم النون، وبالحاءِ المهملة: أَيْ يَحْمِلُ أَحَدُنَا على ظَهْرِهِ بِالأجْرَة،ِ وَيَتَصَدَّقُ بها. ' 
 ' 110. Abu Mas`ud `Uqbah bin `Amr Al-Ansari (May Allah be pleased with him) said: When the Ayah enjoining ' 
 ' Sadaqah (charity)  ' 
 ' السابَع عشر: عن سعيدِ بنِ عبدِ العزيز،ِ عن رَبيعةَ بنِ يزيد،َ عن أَبِي إدريس الخَوْلاَنيِّ، عن أَبِي ذَرٍّ ' 
 ' جُنْدُبِ بنِ جُنَادَة،َ رضي اللَّهُ عنه، عن النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فيما يَرْوِى عَنِ اللَّهِ تباركَ وتعالى أنه قال: ' 
 ' «يا عِبَادِي إِنِّي حَرَّمْتُ الظُّلْمَ عَلَى نَفْسِي وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّماً فَلاَ تَظالمُوا، يَا عِبَادِي آُلُّكُم ضَالٌّ إِلاَّ مَنْ ' 
 ' هَدَيْتُه،ُ فَاسْتَهْدُوني أهْدآُم،ْ يَا عِبَادي آُلُّكُمْ جائعٌ إِلاَّ منْ أطعمتُه، فاسْتطْعموني أطعمْكم، يا عبادي آلكم عَارٍ ' 
 ' إلاَّ مِنْ آَسَوْتُهُ فَاسْتَكْسُوني أآْسُكُم،ْ يَا عِبَادِي إنَّكُمْ تُخْطِئُونَ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَأَنَا أغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعا،ً ' 
 ' فَاسْتَغْفِرُوني أغْفِرْ لَكُم،ْ يَا عِبَادِي إِنَّكُمْ لَنْ تَبْلُغُوا ضُرِّي فَتَضُرُّوني، وَلَنْ تَبْلُغُوا نَفْعِي فَتَنْفَعُوني، يَا عِبَادِي لَوْ ' 
 ' أَنَّ أوَّلَكُمْ وآخِرآُم،ْ وَإنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ آَانُوا عَلَى أتقَى قلبِ رجلٍ واحدٍ منكم ما زادَ ذلكَ فِي مُلكي شيئا،ً يا عِبَادِي ' 
 ' لو أَنَّ أوَّلكم وآخرَآُم وإنسَكُم وجنكُمْ آَانوا عَلَى أفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ مَا نَقَصَ ذَلِكَ مِنْ مُلْكِي شَيْئا،ً يَا ' 
 ' عِبَادِي لَوْ أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرآُمْ وَإنْسَكُمْ وَجِنَّكُم،ْ قَامُوا فِي صَعيدٍ وَاحد،ٍ فَسألُوني فَأعْطَيْتُ آُلَّ إنْسانٍ مَسْألَتَه،ُ مَا ' 
 ' نَقَصَ ذَلِكَ مِمَّا عِنْدِي إِلاَّ آَمَاَيَنْقُصُ المِخْيَطُ إِذَا أُدْخِلَ البَحْر،َ يَا عِبَادِي إنَّما هِيَ أعْمَالُكُمْ أُحْصِيهَا لَكُم،ْ ثُمَّ ' 
 ' أوَفِّيكُمْ إيَّاهَا، فَمَنْ وَجَدَ خَيْراً فَلْيَحْمِدِ اللَّه، وَمَنْ وَجَدَ غَيْرَ ذَلِكَ فَلاَ يَلُومَنَّ إلاَّ نَفْسَهُ». قَالَ سعيد:ٌ آان أبو ' 
 ' إدريس إذا حدَّثَ بهذا الحديث جَثَا عَلَى رُآبتيه. رواه مسلم. وروينا عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه اللَّه قال: ' 
 ' ليس لأهل الشام حديث أشرف من هذا الحديث. ' 
 ' 111. Abu D ' 
 ' وأمَّا الأحاديث فالأوَّل : عن أَبِي هريرة رضي اللَّه عنه ، عن النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : «أعْذَرَ ' 
 ' اللَّهُ إلى امْرِىءٍ أخَّرَ أجلَه حتى بلَغَ سِتِّينَ سنةً » رواه البخارى. ' 
 ' قال العلماءُ معناه : لَمْ يتْركْ لَه عُذْراً إذ أمْهَلَهُ هذِهِ المُدَّةَ . يُقال : أعْذَرَ الرَّجُلُ إذا بلغَ الغاية في الْعُذْرِ . ' 
 ' 112. Ab ' 
 ' الثانى : عن ابن عباس ، رضي اللَّه عنهما ، قال : آان عمر رضي اللَّه عنه يُدْخِلُنى مَع أشْياخ بْدرٍ ، ' 
 ' فَكأنَّ بعْضَهُمْ وجدَ فِي نفسه فقال : لِمَ يَدْخُلُ هَذِا معنا ولنَا أبْنَاء مِثْلُه ،؟ فقال عمرُ : إِنَّهُ من حيْثُ علِمْتُمْ ، ' 
 ' فدَعَانى ذاتَ يَوْمٍ فَأدْخلَنى معهُمْ ، فما رأَيْتُ أنَّه دعانى يوْمئِذٍ إِلاَّ لِيُرِيهُمْ قال : ما تقولون في قول اللَّه تعالى ' 
 ' : { إذا جاءَ نَصْرُ اللَّهِ والْفَتْحُ} [الفتح : 1 ] فقال بَعضُهُمْ : أمِرْنَا نَحْمَدُ اللَّهَ ونَسْتَغْفِره إذَا نَصرنَا وفَتَحَ علَيْنَا ' 
 ' . وسكَتَ بعضهُمْ فلم يقُلْ شيئاً فقال لى : أآَذلك تقول يا ابنَ عباس ؟ فقلت : لا . قال فما تقول ؟ قلت : هُو ' 
 ' أجلُ رسولِ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، أعْلمَه له قال : { إذا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ والْفتحُ} وذلك علامة أجلِك { ' 
 ' فَسَبِّحْ بِحمْدِ رَبِّكَ واسْتغْفِرْهُ إِنَّه آانَ تَوَّاباً} [ الفتح : 3 ] فقال عمر رضي اللَّه عنه : ما أعْلَم منها إلاَّ ما ' 
 ' تَقُول . رواه البخارى . ' 
 ' 113. Ibn `Abbas ' 
 ' الثالث : عن عائشةَ رضي اللَّه عنها قالت : ما صَلَّى رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم صلاةً بعْد أَنْ ' 
 ' نزَلَتْ علَيْهِ { إذَا جَاءَ نصْرُ اللِّهِ والْفَتْحُ } إلاَّ يقول فيها : « سُبْحانك ربَّنَا وبِحمْدِكَ ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لى » متفقٌ ' 
 ' عليه . ' 
 ' وفي رواية الصحيحين عنها : آان رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يُكْثِر أنْ يَقُول فِي رآُوعِه وسُجُودِهِ : « ' 
 ' سُبْحانَكَ اللَّهُمَّ ربَّنَا وَبحمْدِكَ ، اللَّهمَّ اغْفِرْ لي » يتأوَّل الْقُرْآن . ' 
 ' معنى : « يتأوَّل الْقُرُآنَ » أيْ : يعْمل مَا أُمِرَ بِهِ في الْقُــرآنِ في قولِهِ تعالى : {فَسبِّحْ بِحمْدِ ربِّكَ واستَغْفِرْهُ } ' 
 '  . ' 
 ' وفي رواية لمسلم : آان رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يُكْثِرُ أنْ يَقولَ قبْلَ أَنْ يَمُوتَ : «سُبْحانَكَ اللَّهُمَّ ' 
 ' وبِحْمدِكَ ، أسْتَغْفِركَ وأتُوبُ إلَيْكَ » . قالت عائشةُ : قلت : يا رسولَ اللَّه ما هذِهِ الكلِمَاتُ الَّتي أرَاكَ أحْدثْتَها ' 
 ' تَقولها ؟ قــال : « جُعِلَتْ لِي علامةٌ في أمَّتي إذا رَأيتُها قُلتُها {إذَا جَاءَ نَصْرُ اللِّهِ والْفَتْحُ } إلى آخر ' 
 ' السورة». ' 
 ' وفي رواية له : آان رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يُكْثِرُ مِنْ قَوْلِ : « سُبْحانَ اللَّهِ وبحَمْدِهِ . أسْتَغْفِرُ اللَّه ' 
 ' وَأَتُوبُ إلَيْه » . قالت : قلت : يا رسولَ اللَّه ، أَرَاكَ تُكْثِرُ مِنْ قَوْل : سُبْحَانَ اللَّهِ وبحمْدِهِ ، أسْتغْفِر اللَّه وأتُوبُ ' 
 ' إليْهِ ؟ فقال : « أخْبرني ربِّي أنِّي سَأرَى علاَمَةً فِي أُمَّتي فَإِذَا رأيْتُها أآْثَرْتُ مِن قَوْلِ : سُبْحانَ اللَّهِ وبحَمْدِهِ ، ' 
 ' أسْتَغْفِرُ اللَّه وَأتُوبُ إلَيْهِ : فَقَدْ رَأَيْتُها: {إذَا جَاءَ نَصْرُ اللِّهِ والْفَتْحُ } فَتْحُ مَكَّةَ ، { ورأيْتَ النَّاس يدْخُلُونَ فِي ' 
 ' دِينِ اللَّهِ أفْوَاجًا ، فَسبحْ بحمْدِ ربِّكَ واسْتَغفِرْهُ إنَّهُ آانَ توَّاباً } . ' 
 ' 114. ' Aishah ' 
 ' الرابع : عن أنسٍ رضي اللَّهُ عنه قال : إنَّ اللَّه عزَّ وجلَّ تَابعَ الوحْيَ على رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم قَبْلَ وَفَاتِهِ ، حتَّى تُوُفِّى أآْثَرَ مَا آَانَ الْوَحْيُ . متفقٌ عليه . ' 
 ' 115. Anas ' 
 ' الخامس : عن جابر رضي اللَّه عنه قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « يُبْعثُ آُلُّ عبْدٍ على ' 
 ' ما مَاتَ علَيْهِ » رواه مسلم . ' 
 ' 116. Jabir ' 
 ' الأوَّل : عن أَبِي ذرٍّ جُنْدَبِ بنِ جُنَادَةَ رضي اللَّه عنه قال : قلت يا رسولَ اللَّه، أيُّ الأعْمالِ أفْضَلُ ؟ قال ' 
 ' : « الإِيمانُ بِاللَّهِ ، وَالجِهَادُ فِي سَبِيلِهِ » . قُلْتُ : أيُّ الرِّقَابِ أفْضَلُ ؟ قال : « أنْفَسُهَا عِنْد أهْلِهَا ، وأآثَرُهَا ' 
 ' ثَمَناً » . قُلْتُ : فَإِنْ لَمْ أفْعلْ ؟ قال : « تُعينُ صَانِعاً أوْ تَصْنَعُ لأخْرَقَ » قُلْتُ : يا رسول اللَّه أرَأيتَ إنْ ضَعُفْتُ ' 
 ' عَنْ بَعْضِ الْعملِ ؟ قال : « تَكُفُّ شَرَّكَ عَن النَّاسِ فَإِنَّها صدقةٌ مِنْكَ على نَفسِكَ » . متفقٌ عليه . ' 
 '  »الصانِعُ » بالصَّاد المهملة هذا هو المشهور ، ورُوِى « ضَائعاً » بالمعجمة : أيْ ذَا ضياع مِنْ فقْرِ أوْ ' 
 ' عِيالٍ ، ونْحو ذلكَ « والأخْرَقُ » : الَّذي لا يُتقنُ ما يُحاوِلُ فِعْلهُ . ' 
 ' 117. Abu Dhar ' 
 ' الثاني : عن أَبِي ذرٍّ رضي اللَّه عنه أيضاً أنَّ رسُولَ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : يُصْبِحُ على آلِّ ' 
 ' سُلاَمَى مِنْ أَحَدِآُمْ صدقَةٌ ، فَكُلٌ تَسبِيْحةٍ صَدقةٌ ، وآُلُّ تحْمِيدَةٍ صدقَةٌ ، وآُلُّ تهْلِيلَةٍ صَدَقةٌ ، وآلُّ تَكْبِيرةٍ صَدَقَةٌ ' 
 ' ، وأمْرٌ بالمعْرُوفِ صدقَةٌ ، ونَهْيٌ عَنِ المُنْكَرِ صدقَةٌ . ويُجْزِئُ مِنْ ذَلكَ رَآعَتَانِ يرْآَعُهُما مِنَ الضُّحى » رواه ' 
 ' مسلم . « السُّلاَمَى » بضم السين المهملة وتخفيف اللام وفتح الميم : المفْصِلُ . ' 
 ' 118. Abu Dha ' 
 ' الثَّالثُ عنْهُ قال : قال النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « عُرِضَتْ عَلَيَّ أعْمالُ أُمَّتي حسَنُهَا وسيِّئُهَا فوجَدْتُ ' 
 ' في مَحاسِنِ أعْمالِهَا الأذَى يُماطُ عن الطَّرِيقِ ، وَوجَدْتُ في مَساوَىءِ أعْمالِها النُّخَاعَةُ تَكُونُ فِي المَسْجِدِ لاَ ' 
 ' تُدْفَنُ » رواه مسلم . ' 
 ' 119. Abu Dharr ' 
 ' الرابع عنه : أنَّ ناساً قالوا : يا رسُولَ اللَّهِ ، ذَهَب أهْلُ الدُّثُور بالأجُورِ ، يُصَلُّونَ آَمَا نُصَلِّى ، ' 
 ' وَيَصُومُونَ آَمَا نَصُومُ ، وَيَتَصَدَّقُونَ بَفُضُولِ أمْوَالهِمْ قال : «أوَ لَيْس قَدْ جَعَلَ لَكُمْ مَا تَصَدَّقُونَ بِهِ : إنَّ بِكُلِّ ' 
 ' تَسْبِيحَةٍ صَدقَة،ً وآُلِّ تَكبِيرةٍ صدقة ، وآلِّ تَحْمِيدةٍ صدقةً ، وآلِّ تِهْلِيلَةٍ صَدقَةً ، وأمرٌ بالمعْرُوفِ صدقةٌ ، ' 
 ' ونَهْىٌ عنِ المُنْكر صدقةٌ وفي بُضْعِ أحدِآُمْ صدقةٌ » قالوا : يا رسولَ اللَّهِ أيأتي أحدُنَا شَهْوَتَه ، ويكُونُ لَه ' 
 ' فيها أجْر ؟، قال : «أرأيْتُمْ لو وضَعهَا في حرامٍ أَآَانَ عليهِ وِزْرٌ ؟ فكذلكَ إذا وضَعهَا في الحلاَلِ آانَ لَهُ أجْرٌ» ' 
 ' رواه مسلم . ' 
 '  »الدُّثُورُ » : بالثاءِ المثلثة : الأموالُ ، واحِدُها : دَثْرٌ . ' 
 ' 120. Abu ' 
 ' الخامس : عنه قال : قال لي النبيُّ صلى اللَّه عليه وآله وسلم : «لاَ تَحقِرنَّ مِن المعْرُوفِ شَيْئاً ولَوْ أنْ ' 
 ' تلْقَى أخَاكَ بِوجهٍ طلِيقٍ » رواه مسلم . ' 
 ' 121. Abu Dharr ( ' 
 ' السادس : عن أَبِي هريرة رضي اللَّه عنه قال : قال رسُولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: « آُلُّ سُلاَمَى ' 
 ' مِنَ النَّاسِ علَيْهِ صدَقةٌ آُلَّ يَوْمٍ تَطْلُعُ فيه الشَّمْسُ : تعدِلُ بيْن الاثْنَيْنِ صدَقَةٌ ، وتُعِينُ الرَّجُلَ في دابَّتِهِ ، ' 
 ' فَتحْمِلُهُ عَلَيْهَا ، أوْ ترْفَعُ لَهُ علَيْهَا متَاعَهُ صدقةٌ ، والكلمةُ الطَّيِّبةُ صدَقة،ٌ وبِكُلِّ خَطْوَةٍ تمْشِيها إلى الصَّلاَةِ ' 
 ' صدقَةٌ ، وَتُميطُ الأذَى عَن الطرِيق صَدَقةٌ » متفق عليه . ' 
 ' ورواه مسلم أيضاً من رواية عائشة رضي اللَّه عنها قالت : قال رسُول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم: « إنَّهُ ' 
 ' خُلِقَ آُلُّ إنْسانٍ مِنْ بني آدم علَى سِتِّينَ وثلاثمائَةِ مَفْصِلٍ ، فَمنْ آَبَّر اللَّه ، وحمِدَ اللَّه ، وَهَلَّلَ اللَّه ، وسبَّحَ ' 
 ' اللَّه واستَغْفَر اللَّه ، وعَزلَ حَجراً عنْ طَرِيقِ النَّاسِ أوْ شَوْآَةً أوْ عظْماً عن طَرِيقِ النَّاسِ ، أوْ أمر بمعرُوفٍ ' 
 ' أوْ نهى عنْ مُنْكَرٍ ، عَددَ السِّتِّينَ والثَّلاَثمائة ، فَإِنَّهُ يُمْسي يَوْمئِذٍ وَقَد زَحزحَ نفْسَهُ عنِ النَّارِ » . ' 
 ' 122. Abu Hurairah ' 
 ' السابع : عنه عن النَبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « منْ غدَا إلى المَسْجِدِ أو رَاحَ ، أعدَّ اللَّهُ لَهُ في ' 
 ' الجنَّةِ نُزُلاً آُلَّمَا غَدا أوْ رَاحَ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »النُّزُل » : القُوتُ والرِّزْقُ ومَا يُهَيَّأ للضَّيفِ . ' 
 ' 123. Abu Huraira ' 
 ' الثامن : عنه قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « يا نِسَاء المُسْلِماتِ لاَ تَحْقِرنَّ جارَةٌ ' 
 ' لِجارتِهَا ولَوْ فِرْسِنَ شاةٍ » متفقٌ عليه . ' 
 ' قال الجوهري : الفِرْسِنُ مِنَ الْبعِيرِ : آالحافِرِ مِنَ الدَّابَّةِ ، قال : ورُبَّمَا اسْتُعِير في الشَّاةِ ' 
 ' 124. Abu Hurairah ' 
 ' التاسع : عنه عن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « الإِيمَانُ بِضْعٌ وَسبْعُونَ ، أوْ بِضْعٌ وَسِتُّونَ شَعْبَةً ' 
 ' : فَأفْضلُهَا قوْلُ لاَ إلَهَ إلاَّ اللَّهُ ، وَأدْنَاهَا إمَاطَةُ الأذَى عنِ الطَّرِيقِ ، وَالحيَاءُ شُعْبةٌ مِنَ الإِيمانِ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »البضْعُ » من ثلاثة إلى تسعةٍ ، بكسر الباءِ وقد تفْتَحُ . « والشُّعْبةُ » : القطْعة . ' 
 ' 125. Abu Hurairah ( ' 
 ' العاشر : عنه أن رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال: « بَيْنمَا رَجُلٌ يَمْشِي بطَريقٍ اشْتَدَّ علَيْهِ الْعَطشُ ' 
 ' ، فَوجد بِئراً فَنزَلَ فيها فَشَربَ ، ثُمَّ خرج فإِذا آلْبٌ يلهثُ يَأْآُلُ الثَّرَى مِنَ الْعَطَشِ ، فقال الرَّجُلُ : لَقَدْ بلَغَ هَذَا ' 
 ' الْكَلْبُ مِنَ العطشِ مِثْلَ الَّذِي آَانَ قَدْ بَلَغَ مِنِّي ، فَنَزَلَ الْبِئْرَ فَملأَ خُفَّه مَاءً ثُمَّ أَمْسَكَه بِفيهِ ، حتَّى رقِيَ فَسَقَى ' 
 ' الْكَلْبَ ، فَشَكَرَ اللَّهُ لَه فَغَفَرَ لَه. قَالُوا: يا رسولَ اللَّه إِنَّ لَنَا في الْبَهَائِم أَجْراً ؟ فَقَال:َ « في آُلِّ آَبِدٍ رَطْبةٍ أَجْرٌ » ' 
 ' متفقٌ عليه . ' 
 ' وفي رواية للبخاري : « فَشَكَر اللَّه لهُ فَغَفَرَ لَه ، فَأدْخَلَه الْجنَّةَ » . ' 
 ' وفي رواية لَهُما : « بَيْنَما آَلْبٌ يُطيف بِرآِيَّةٍ قَدْ آَادَ يقْتُلُه الْعطَشُ إِذْ رأتْه بغِيٌّ مِنْ بَغَايا بَنِي إِسْرَائيلَ ، ' 
 ' فَنَزَعَتْ مُوقَهَا فاسْتَقت لَهُ بِهِ ، فَسَقَتْهُ فَغُفِر لَهَا بِهِ». ' 
 '  »الْمُوقُ » : الْخُفُّ . « وَيُطِيفُ » : يَدُورُ حَوْلَ « رَآِيَّةٍ » وَهِيَ الْبِئْرُ . ' 
 ' 126. Abu Hurair ' 
 ' الْحادي عشَرَ : عنْهُ عن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « لَقَد رأَيْتُ رَجُلاً يَتَقَلَّبُ فِي الْجنَّةِ فِي شَجرةٍ ' 
 ' قطَعها مِنْ ظَهْرِ الطَّريقِ آَانَتْ تُؤْذِي الْمُسلِمِينَ » . رواه مسلم . ' 
 ' وفي رواية : « مرَّ رجُلٌ بِغُصْنِ شَجرةٍ عَلَى ظَهْرِ طرِيقٍ فَقَالَ : واللَّهِ لأُنَحِّينَّ هذا عنِ الْمسلِمِينَ لا يُؤْذِيهُمْ ، ' 
 ' فأُدْخِلَ الْجَنَّةَ » . ' 
 ' وفي رواية لهما : « بيْنَما رجُلٌ يمْشِي بِطريقٍ وجد غُصْن شَوْكٍ علَى الطَّرِيقِ ، فأخَّرُه فشَكَر اللَّهُ لَهُ ، فغَفر ' 
 ' لَهُ » . ' 
 ' 127. Abu Hurairah ' 
 ' الثَّاني عشَر : عنْه قالَ : قَال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « منْ توضَّأ فأحَسَنَ الْوُضُوءَ ، ثُمَّ أتَى ' 
 ' الْجُمعةَ ، فَاستمع وأنْصتَ ، غُفِر لَهُ ما بيْنَهُ وبيْنَ الْجُمعةِ وزِيادةُ ثَلاثَةِ أيَّامٍ ، ومَنْ مسَّ الْحصا فَقد لَغَا » ' 
 ' رواه مسلم . ' 
 ' 128. Abu Hurairah (M ' 
 ' الثَّالثَ عَشر : عنْه أن رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إذَا تَوضَّأَ الْعبْدُ الْمُسْلِم ، أو الْمُؤْمِنُ ' 
 ' فغَسلَ وجْههُ خرج مِنْ وَجْهِهِ آُلُّ خطِيئةٍ نظر إِلَيْهَا بعينهِ مَعَ الْماءِ ، أوْ مَعَ آخِر قَطْرِ الْماءِ ، فَإِذَا غَسَل يديهِ ' 
 ' خَرج مِنْ يديْهِ آُلُّ خَطِيْئَةٍ آانَ بطشتْهَا يداهُ مع الْمَاءِ أَو مع آخِرِ قَطْرِ الْماءِ ، فَإِذَا غسلَ رِجليْهِ خَرجَتْ آُلُّ ' 
 ' خَطِيْئَةٍ مشَتْها رِجْلاُه مع الْماءِ أَوْ مع آخِرِ قَطْرِ الْمَاءِ حَتَّى يخْرُج نقِياً من الذُّنُوبِ» رواه مسلم . ' 
 ' 129. Abu H ' 
 ' الرَّابعَ عشرَ : عنه عن رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « الصَّلواتُ الْخَمْسُ ، والْجُمُعَةُ إِلَى ' 
 ' الْجُمُعةِ ، ورمضانُ إِلَى رمضانَ مُكفِّرَاتٌ لِمَا بينَهُنَّ إِذَا اجْتنِبَت الْكَبائِرُ » رواه مسلم ' 
 ' 130. Abu Hurairah ' 
 ' الْخَامسَ عشر: عنه قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « ألا أدلُّكَم على ما يَمْحُو اللَّهُ بِهِ ' 
 ' الْخَطايا ، ويرْفَعُ بِهِ الدَّرجاتِ ؟ » قالوا : بلى يا رسُولَ اللَّهِ ، قال : « إسباغ الْوُضوءِ على الْمَكَارِهِ وآَثْرةُ ' 
 ' الْخُطَا إِلَى الْمسَاجِدِ ، وانْتِظَارُ الصَّلاةِ بعْدِ الصَّلاةِ ، فَذلِكُمُ الرّبَاطُ » رواه مسلم . ' 
 ' 131. Abu Huraira ' 
 ' السَّادسَ عشرَ : عن أَبِي موسى الأشعري رضي اللَّه عنه قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : ' 
 ' « منْ صلَّى الْبَرْديْنِ دَخَلَ الْجنَّةَ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »البرْدَانِ » : الصُّبْحُ والْعَصْرُ . ' 
 ' 132. Abu Musa Al-Ash`ari (May Allah be pleased with him) reported: Messenger of Allah (PBUH) said, "He who ' 
 ' observes the Fajr and `A ' 
 ' السَّابِعَ عشَر : عنه قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « إِذَا مرِضَ الْعبْدُ أَوْ سافَر آُتِب لَهُ ما ' 
 ' آانَ يعْملُ مُقِيماً صحيِحاً » رواه البخاري . ' 
 ' 133. Abu M ' 
 ' الثَّامنَ عشَرَ : عنْ جابرٍ رضي اللَّه عنه قال : قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « آُلُّ معرُوفٍ ' 
 ' صدقَةٌ » رواه البخاري ، ورواه مسلم مِن رواية حذَيفَةَ رضي اللَّه عنه . ' 
 ' 134. Jabir (May All ' 
 ' التَّاسع عشر : عنْهُ قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « ما مِنْ مُسْلِمٍ يَغْرِسُ غَرْساً إلاَّ آانَ ' 
 ' ما أُآِلَ مِنْهُ لهُ صدقةً ، وما سُرِقَ مِنْه لَه صدقَةً ، ولا يرْزؤه أَحَدٌ إلاَّ آَانَ له صدقةً» رواه مسلم . وفي رواية ' 
 ' له : « فَلا يغْرِس الْمُسْلِم غرساً ، فَيَأْآُلَ مِنْهُ إِنسانٌ ولا دابةٌ ولا طَيرٌ إلاَّ آانَ له صدقَةً إِلَى يَوْمِ الْقِيَامة ». ' 
 ' وفي رواية له : « لا يغْرِس مُسلِم غرْساً ، ولا يزْرعُ زرْعاً ، فيأْآُل مِنْه إِنْسانٌ وَلا دابَّةٌ ولا شَيْءٌ إلاَّ آَانَتْ لَه ' 
 ' صدقةً ، ورويَاه جميعاً مِنْ رواية أَنَسٍ رضي اللَّه عنه . ' 
 ' قولُهُ : « يرْزَؤُهُ » أي : يَنْقُصهُ . ' 
 ' 135. Jabir (May Al ' 
 ' العْشْرُونَ : عنْهُ قالَ : أَراد بنُو سَلِمَة أَن ينْتَقِلوا قُرْبَ المَسْجِدِ فبلَغَ ذلك رسولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم ، فَقَالَ لَهُمْ : « إِنَّه قَدْ بَلَغَنِي أَنَّكُمْ تُرِيدُونَ أَنْ تَنْتَقِلُوا قُربَ الْمَسْجِدِ ؟ » فَقَالُوا : نَعَمْ يا رسولَ اللَّهِ قَدْ ' 
 ' أَرَدْنَا ذلكَ ، فَقالَ : « بَنِي سَلِمةَ ديارَآُمْ ، تكْتبْ آثَارُآُمْ ، دِيارآُم ، تُكْتَبْ آثارُآُمْ » رواه مسلم . ' 
 ' وفي روايةٍ : « إِنَّ بِكُلِّ خَطْوةٍ درجةً » رواه مسلم . ورواه البخاري أيضاً بِمعنَاهُ مِنْ روايةِ أَنَسٍ رضي اللَّه ' 
 ' عنه . ' 
 ' و « بنُو سَلِمَةَ » بكسر اللام : قبيلة معروفة من الأَنصار رضي اللَّه عنهم ، و «آثَارُهُمْ» خُطاهُمْ . ' 
 ' 136. Jabir (May Allah be pleased with him) reported: The tribe Banu Salimah ' 
 ' الْحَادي والْعِشْرُونَ : عنْ أَبِي الْمُنْذِر أُبيِّ بنِ آَعبٍ رضي اللَّه عنه قال : آَان رجُلٌ لا أَعْلمُ رجُلا أَبْعَدَ مِنَ ' 
 ' الْمَسْجِدِ مِنْهُ ، وآَانَ لا تُخْطِئُهُ صلاةٌ فَقِيل لَه ، أَوْ فقُلْتُ له:ُ لَوْ اشْتَريْتَ حِماراً ترْآَبُهُ في الظَّلْماءِ ، وفي ' 
 ' الرَّمْضَاءِ فَقَالَ : ما يسُرُّنِي أَن منْزِلِي إِلَى جنْب الْمسْجِدِ ، إِنِّي أُرِيدُ أَنْ يُكْتَب لِي ممْشَايَ إِلَى الْمَسْجد ، ' 
 ' ورُجُوعِي إِذَا رجعْتُ إِلَى أَهْلِي ، فقالَ رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « قَدْ جمع اللَّهُ لكَ ذلِكَ آُلَّهُ » رواه ' 
 ' مسلم . ' 
 ' وفي روايةٍ : « إِنَّ لَكَ مَا احْتسَبْت » . « الرمْضَاءُ » الأَرْضُ الَّتِي أَصَابَهَا الْحرُّ الشَّديد.ُ ' 
 ' 137. Ubayy bin Ka`b (May Allah be pleased with him) reported: There was a man, and I d ' 
 ' الثَّاني والْعشْرُونَ : عنْ أَبِي محمدٍ عبدِ اللَّهِ بنِ عمرو بن العاص رضي اللَّه عنهما قال : قال رسول ' 
 ' اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « أَرْبعُونَ خَصْلةً أَعلاها منِيحةُ الْعَنْز،ِ ما مِنْ عامَلٍ يعملَ بِخَصْلَةٍ مِنْها رجاءَ ' 
 ' ثَوَابِهَا وتَصْدِيقَ موْعُودِهَا إِلاَّ أَدْخلَهُ اللَّهُ بِهَا الْجنَّةَ » رواه البخارى. ' 
 '  »الْمنِيحةُ » : أَنْ يُعْطِيَهُ إِيَّاهَا ليأْآُل لبنَهَا ثُمَّ يَردَّهَا إِليْهِ . ' 
 ' 138. Abdullah bin `Amr bin Al-`as (May Allah be pleased with them) reported: Messenge ' 
 ' الثَّالثُ والْعشْرونَ : عَنْ عدِيِّ بنِ حاتِمٍ رضي اللَّه عنه قال : سمِعْتُ النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يقول : ' 
 ' « اتَّقُوا النار وَلوْ بِشقِّ تَمْرةٍ » متفقٌ عليه . ' 
 ' وفي رواية لهما عنه قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « مَا مِنْكُمْ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ سيُكَلِّمُه ربُّه لَيْس ' 
 ' بَيْنَهُ وبَينَهُ تَرْجُمَان ، فَينْظُرَ أَيْمنَ مِنْهُ فَلا يَرى إِلاَّ مَا قَدَّم ، وينْظُر أشأمَ مِنْهُ فلا يَرَى إلاَّ ما قَدَّمَ ، وَينْظُر بَيْنَ ' 
 ' يدَيْهِ فَلا يَرى إلاَّ النَّارَ تِلْقَاءَ وَجْهِهِ ، فاتَّقُوا النَّارَ ولوْ بِشِقِّ تَمْرة،ٍ فَمَنْ لَمْ يَجدْ فَبِكَلِمَة طيِّبَةٍ » . ' 
 ' 139. `Adi bin Hatim (May Allah be pleased with him) reported: I h ' 
 ' الرَّابِعِ والْعشرونَ : عنْ أَنَسٍ رضي اللَّه قال : قال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « إِنَّ اللَّه ' 
 ' لَيرْضَى عَنِ الْعَبْدِ أَنْ يَأْآُلَ الأَآْلَةَ فيحْمدَهُ عليْهَا ، أَوْ يشْربَ الشَّرْبَةَ فيحْمدَهُ عليْهَا » رواه مسلم . ' 
 '  »وَالأَآْلَة » بفتح الهمزة : وهي الْغَدوة أَوِ الْعشوة . ' 
 ' 140. Anas (May Allah be pleased with him) reported: Messenger of Allah (PBUH) said, "Allah will ' 
 ' الْخَامِسُ والْعشْرُونَ : عن أَبِي رضي اللَّه عنه ، عن النبى صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « عَلَى آُلِّ مُسْلِمٍ ' 
 ' صدقةٌ » قال : أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ يَجدْ ؟ قالَ : « يعْمَل بِيَديِهِ فَينْفَعُ نَفْسَه وَيَتَصدَّقُ » : قَال : أَرَأَيْتَ إِنْ لَمْ يسْتطِعْ ؟ ' 
 ' قال : يُعِينُ ذَا الْحَاجَةِ الْملْهوفَ » قالَ : أَرأَيْت إِنْ لَمْ يسْتَطِعْ قالَ : « يَأْمُرُ بِالمَعْرُوفِ أَوِ الْخَيْرِ » قالَ : أَرأَيْتَ ' 
 ' إِنْ لَمْ يفْعلْ ؟ قالْ : «يُمْسِكُ عَنِ الشَّرِّ فَإِنَّهَا صدَقةٌ » متفقٌ عليه . ' 
 ' 141. Abu Musa Al-Ash`ari (May Allah be pleased with him) reported: The Prophet (PBUH ' 
 ' عن عائشةَ رضي اللَّهُ عنها أَن النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم دخَلَ عليْها وعِنْدها امْرأَةٌ قال : منْ هَذِهِ ؟ ' 
 ' قالت : هَذِهِ فُلانَة تَذْآُرُ مِنْ صَلاتِهَا قالَ : « مَهُ عليكُمْ بِما تُطِيقُون ، فَوَاللَّه لا يَمَلُّ اللَّهُ حتَّى تَمَلُّوا وآَانَ أَحَبُّ ' 
 ' الدِّينِ إِلَيْهِ ما داوَمَ صَاحِبُهُ علَيْهِ » متفقٌ عليه . ' 
 '  »ومهْ » آَلِمة نَهْى وزَجْرٍ . ومَعْنى « لا يملُّ اللَّهُ » أي : لا يَقْطَعُ ثَوابَهُ عنْكُمْ وَجَزَاءَ أَعْمَالِكُمْ ، ويُعَامِلُكُمْ ' 
 ' مُعاملَةَ الْمالِّ حَتَّى تَملُّوا فَتَتْرُآُوا ، فَينْبَغِي لكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا ما تُطِيقُونَ الدَّوَامَ علَيْهِ لَيَدُومَ ثَوَابُهُ لَكُمْ وفَضْلُه ' 
 ' عَلَيْكُمْ . ' 
 ' 142. Aishah (May Allah be pleased with her) reported: Th ' 
 ' وعن أَنسٍ رضي اللَّه عنه قال : جاءَ ثَلاثةُ رهْطِ إِلَى بُيُوتِ أَزْواجِ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يسْأَلُونَ ' 
 ' عنْ عِبَادَةِ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ، فَلَمَّا أُخبِروا آأَنَّهُمْ تَقَالَّوْها وقالُوا : أَين نَحْنُ مِنْ النَّبِيِّ صَلّى االلهُ ' 
 ' عَلَيْهِ وسَلَّم قَدْ غُفِر لَهُ ما تَقَدَّم مِنْ ذَنْبِهِ وما تَأَخَّرَ . قالَ أَحَدُهُمْ : أَمَّا أَنَا فأُصلِّي الليل أَبداً ، وقال الآخَرُ : وَأَنا ' 
 ' أَصُومُ الدَّهْرَ أبداً ولا أُفْطِرُ ، وقالَ الآخرُ : وأَنا اعْتَزِلُ النِّساءَ فلا أَتَزوَّجُ أَبدا،ً فَجاءَ رسول اللَّه صَلّى االلهُ ' 
 ' عَلَيْهِ وسَلَّم إلَيْهمْ فقال : « أَنْتُمُ الَّذِينَ قُلْتُمْ آذا وآذَا ؟، أَما واللَّهِ إِنِّي لأَخْشَاآُمْ للَّهِ وَأَتْقَاآُم له لكِني أَصُومُ ' 
 ' وَأُفْطِرُ ، وَأُصلِّي وَأَرْقُد، وَأَتَزَوّجُ النِّسَاء،َ فمنْ رغِب عن سُنَّتِي فَلَيسَ مِنِّى» متفقٌ عليه. ' 
 ' 143. Anas (May Allah be pleased with him) reported: Three men ' 
 ' وعن ابن مسعودٍ رضي اللَّه عنه أن النبيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « هَلَكَ الْمُتَنَطِّعُونَ » قالَهَا ثلاثاً ' 
 ' ، رواه مسلم . ' 
 '  »الْمُتَنطِّعُونَ » : الْمُتعمِّقونَ الْمُشَدِّدُون فِي غَيْرِ موْضَعِ التَّشْدِيدِ . ' 
 ' 144. Ibn Mas`ud (May Allah be pleased with him) reported: The Prophet (PBUH ' 
 ' عن أَبِي هريرة رضي اللَّه عنه النبي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : إِنَّ الدِّينَ يُسْرٌ ، ولنْ يشادَّ الدِّينُ إلاَّ غَلَبه ' 
 ' فسدِّدُوا وقَارِبُوا وَأَبْشِرُوا ، واسْتعِينُوا بِالْغدْوةِ والرَّوْحةِ وشَيْءٍ مِن الدُّلْجةِ » رواه البخاري . ' 
 ' وفي رواية له « سدِّدُوا وقَارِبُوا واغْدوا ورُوحُوا ، وشَيْء مِنَ الدُّلْجةِ ، الْقَصْد الْقصْد تَبْلُغُوا » . ' 
 ' قوله : « الدِّينُ » هُو مرْفُوعٌ عَلَى ما لَمْ يُسَمَّ فَاعِلُهُ . وروِي مَنْصُوباً ، وروِي:َ « لَنْ يُشَادَّ الدِّينَ أَحَدٌ » .. ' 
 ' وقوله صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « إِلاَّ غَلَبَهُ » : أَيْ : غَلَبَه الدِّينُ وَعَجزَ ذلكَ الْمُشَادُّ عنْ مُقَاومَةِ الدِّينِ لِكَثْرةِ ' 
 ' طُرقِهِ . « والْغَدْوةُ » سيْرُ أَوَّلِ النَّهَارِ . «وَالرَّوْحةُ » : آخِرُ النَّهَارِ «والدُّلْجَةُ » : آخِرُ اللَّيْلِ . وَهَذا استَعارةٌ ، ' 
 ' وتَمْثِيلٌ ، ومعْناهُ : اسْتَعِينُوا عَلَى طَاعةِ اللَّهِ عز وجلَّ بالأَعْمالِ فِي وقْتِ نشاطِكُمْ ، وفَراغِ قُلُوبِكُمْ بحيثُ ' 
 ' تًسْتلذُّونَ الْعِبادَةَ ولا تسـأَمُونَ مقْصُودَآُمْ ، آَما أَنَّ الْمُسافِرَ الْحاذِقَ يَسيرُ في هَذهِ الأَوْقَاتِ وَيستَريِحُ هُو ' 
 ' ودابَّتُهُ فِي غَيْرِهَا ، فيصِلُ الْمقْصُود بِغَيْرِ تَعبٍ ، واللَّهُ أَعلم . ' 
 ' 145. Abu Hurairah (May Allah be pleased with him) reported: The Prophet (PBU ' 
 ' وعن أَنسٍ رضي اللَّهُ عنه قال : دَخَلَ النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم الْمسْجِدَ فَإِذَا حبْلٌ مَمْدُودٌ بَيْنَ ' 
 ' السَّارِيَتَيْنِ فقالَ : « ما هَذَا الْحبْلُ ؟ قالُوا ، هَذا حبْلٌ لِزَيْنَبَ فَإِذَا فَترَتْ تَعَلَقَتْ بِهِ . فقال النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ ' 
 ' وسَلَّم : « حُلّوهُ ، لِيُصَلِّ أَحدُآُمْ نَشَاطَهُ ، فَإِذا فَترَ فَلْيرْقُدْ » متفقٌ عليه . ' 
 ' 146. Anas (May Allah be pleased with him) reported: The Prophet (PBUH) came into the ' 
 ' وعن عائشة رضي اللَّه عنها أن رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم قال : « إِذَا نَعَسَ أَحدُآُمْ وَهُوَ يُصَلِّي ' 
 ' ، فَلْيَرْقُدْ حَتَّى يَذْهَبَ عَنْهُ النَّوْمُ ، فإِن أَحدَآم إِذَا صلَّى وهُو نَاعَسٌ لا يَدْرِي لعلَّهُ يذهَبُ يسْتَغْفِرُ فيَسُبُّ نَفْسَهُ » ' 
 ' . متفقٌ عليه . ' 
 ' 147. `Aishah (May Allah be pleased with her) reported: Messenger of Allah (PB ' 
 ' وعن أَبِي عبد اللَّه جابر بن سمُرَةَ رضي اللَّهُ عنهما قال : آُنْتُ أُصَلِّي مَعَ النبيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ' 
 ' الصَّلَوَاتِ ، فَكَانَتْ صلاتُهُ قَصداً وخُطْبَتُه قَصْداً » رواه مسلم . ' 
 ' قولُهُ : قَصْداً : أَيْ بَيْنَ الطُّولِ وَالْقِصَرِ . ' 
 ' 148. Jabir bin Samurah (May Allah be pleased with him) reported: I used to perform praye ' 
 ' وعن أَبِي جُحَيْفَةَ وَهبِ بْنِ عبد اللَّه رضي اللَّهُ عنه قال : آخَى النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم بَيْن سَلْمَانَ ' 
 ' وأَبِي الدَّرْدَاءِ ، فَزَارَ سلْمَانُ أَبَا الدَّرْدَاءِ ، فَرَأَى أُمَّ الدَّرْدَاء مُتَبَذِّلَةً فقالَ : ما شَأْنُكِ؟ قالَتْ : أَخْوكَ أَبُو الدَّرداءِ ' 
 ' ليْسَ له حَاجةٌ فِي الدُّنْيَا . فَجَاءَ أَبُو الدرْدَاءِ فَصَنَعَ لَه طَعَاماً ، فقالَ لَهُ : آُلْ فَإِنِّي صَائِمٌ ، قالَ : ما أَنا بآآلٍ ' 
 ' حَتَّى تأْآلَ ، فَأَآَلَ ، فَلَّمَا آانَ اللَّيْلُ ذَهَبَ أَبُو الدَّرْداءِ يقُوم فقال لَه : نَمْ فَنَام ، ثُمَّ ذَهَبَ يَقُوم فقالَ لَه : نَمْ ، فَلَمَّا ' 
 ' آان من آخرِ اللَّيْلِ قالَ سلْمانُ : قُم الآن،َ فَصَلَّيَا جَمِيعاً ، فقالَ له سَلْمَانُ : إِنَّ لرَبِّكَ عَلَيْكَ حَقا ، وَإِنَّ لنَفْسِكَ ' 
 ' عَلَيْكَ حقا ، ولأهلِك عَلَيْكَ حَقا ، فَأَعْطِ آُلَّ ذِي حَقٍّ حَقَّه ، فَأَتَى النَّبِيَّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فَذَآر ذلكَ لَه ، فقالَ ' 
 ' النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « صَدَقَ سلْمَانُ » رواه البخاري . ' 
 ' 149. Abu Juhaifah (May Allah be pleased with him) reported: The Prophet (PBUH) mad ' 
 ' وعن أَبِي محمد عبدِ اللَّهِ بن عمرو بنِ العاص رضي اللَّه عنهما قال : أُخْبرَ النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم ' 
 ' أنِّي أَقُول : وَاللَّهِ لأَصومَنَّ النَّهَارَ ، ولأَقُومنَّ اللَّيْلَ ما عشْتُ ، فَقَالَ رسُول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : «أَنْتَ ' 
 ' الَّذِي تَقُول ذلك ؟ فَقُلْت له : قَدْ قُلتُه بأَبِي أَنْتَ وأُمِّي يا رسولَ اللَّه . قَال:َ « فَإِنكَ لا تَسْتَطِيعُ ذلِكَ ، فَصُمْ ' 
 ' وأَفْطرْ ، ونَمْ وَقُمْ ، وَصُمْ مِنَ الشَّهْرِ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ فَإِنَّ الْحسنَةَ بعَشْرِ أَمْثَالهَا ، وذلكَ مثْلُ صِيامٍ الدَّهْرِ قُلْت : فَإِنِّي ' 
 ' أُطيق أفْضَلَ منْ ذلكَ قالَ : فَصمْ يَوْماً وَأَفْطرْ يَوْمَيْنِ ، قُلْت : فَإِنِّي أُطُيق أفْضَلَ مِنْ ذلكَ ، قَالَ : « فَصُم يَوْماً ' 
 ' وَأَفْطرْ يوْماً ، فَذلكَ صِيَام دَاوود صلى االله عليه وسلم، وَهُو أَعْدَل الصِّيَامِ » . وَفي رواية : « هوَ أَفْضَلُ ' 
 ' الصِّيامِ » فَقُلْتُ فَإِنِّي أُطِيقُ أَفْضَلَ مِنْ ذلكَ ، فقال رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « لا أَفْضَلَ منْ ذلك» ' 
 ' وَلأنْ أَآْونَ قَبلْتُ الثَّلاثَةَ الأَيَّامِ الَّتِي قال رسولُ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم أَحَبُّ إِليَّ منْ أَهْلِي وَمَالِى. ' 
 ' وفي روايةٍ : « أَلَمْ أُخْبَرْ أَنَّكَ تَصومُ النَّهَارَ وتَقُومُ اللَّيْلَ ؟ » قلت : بلَى يَا رسول اللَّهِ . قال : « فَلا تَفْعل : ' 
 ' صُمْ وأَفْطرْ ، ونَمْ وقُمْ فَإِنَّ لجَسَدكَ علَيْكَ حقا ، وإِنَّ لعيْنَيْكَ عَلَيْكَ حَقا وَإِنَّ لزَوْجِكَ علَيْكَ حَقا ، وَإِنَّ لزَوْركَ ' 
 ' عَلَيْكَ حَقا ، وإِنَّ بحَسْبكَ أَنْ تَصْومَ فِي آُلِّ شَهْرٍ ثَلاثَةَ أَيَّامٍ ، فَإِنَّ لَكَ بِكُلِّ حَسَنةٍ عشْرَ أَمْثَالِهَا ، فَإِذن ذلك ' 
 ' صِيَامُ الدَّهْرِ» فشَدَّدْتُ فَشُدِّدَ عَلَيَّ ، قُلْتُ : يا رسول اللَّه إِنّي أَجِدُ قُوَّة،ً قال : « صُمْ صِيَامَ نَبِيِّ اللَّهِ داوُدَ وَلا ' 
 ' تَزدْ عَلَيْهِ» قلت: وما آَان صِيَامُ داودَ؟ قال : « نِصْفُ الدهْرِ » فَكَان عَبْدُ اللَّهِ يقول بعْد مَا آَبِر : يالَيْتَنِي قَبِلْتُ ' 
 ' رُخْصةَ رسول اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم . ' 
 ' وفي رواية : « أَلَمْ أُخْبَرْ أَنَّك تصُومُ الدَّهْرِ ، وَتْقَرَأُ الْقُرْآنَ آُلَّ لَيْلَة ؟ » فَقُلْتُ : بَلَى يا رسولَ اللَّهِ ، ولَمْ أُرِدْ ' 
 ' بذلِكَ إِلاَّ الْخيْرَ ، قَالَ : « فَصُمْ صَوْمَ نَبِيِّ اللَّهِ داودَ ، فَإِنَّه آَانَ أَعْبَدَ النَّاسِ ، واقْرأْ الْقُرْآنَ في آُلِّ شَهْرٍ » قُلْت ' 
 ' : يَا نَبِيِّ اللَّهِ إِنِّي أُطِيق أَفْضل مِنْ ذلِكَ ؟ قَالَ : « فَاقْرَأه فِي آُلِّ عِشرِينَ » قُلْت : يَا نبيِّ اللَّهِ إِنِّي أُطِيق أَفْضَل ' 
 ' مِنْ ذَلِكَ ؟ قَالَ : «فَاقْرَأْهُ فِي آُلِّ عَشْر » قُلْت : يَا نَبِيَّ اللَّهِ إِنِّي أُطِيق أَفْضلَ مِنْ ذلِكَ ؟ قَالَ : « فَاقْرَأْه في آُلِّ ' 
 ' سَبْعٍ وَلاَ تَزِدْ عَلَى ذَلِكَ » فَشَدَّدْتُ فَشُدِّدَ عَلَيَّ ، وقَالَ لِي النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : « إِنَّكَ لاَ تَدْرِي لَعلَّكَ ' 
 ' يَطُول بِكَ عُمُرٌ قالَ : فَصِرْت إِلَى الَّذِي قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم فَلَمَّا آَبِرْتُ وَدِدْتُ أنِّي قَبِلْت رخْصَةَ ' 
 ' نَبِيِّ اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم . ' 
 ' وفي رواية : « وَإِنَّ لوَلَدِكَ علَيْكَ حَقا » وفي روايةٍ : لا صَامَ من صَامَ الأَبَدَ » ثَلاثاً . وفي روايةٍ : « أَحَبُّ ' 
 ' الصَّيَامِ إِلَى اللَّه تَعَالَى صِيَامُ دَاوُدَ ، وَأَحَبُّ الصَّلاةِ إِلَى اللَّهِ تَعَالَى صَلاةُ دَاوُدَ : آَانَ يَنَامُ نِصْفَ اللَّيلِ ، وَيَقُومُ ' 
 ' ثُلُثَهُ ، وَيَنَامُ سُدُسَهُ ، وَآَانَ يَصُومُ يوْماً ويُفْطِرُ يَوْماً ، وَلا يَفِرُّ إِذَا لاقَى » . ' 
 ' وفي رواية قَالَ : أَنْكَحَنِي أَبِي امْرَأَةً ذَاتَ حسَبٍ ، وآَانَ يَتَعَاهَدُ آَنَّتهُ أي : امْرَأَة ولَدِهِ فَيسْأَلُهَا عَنْ بَعْلِهَا ، ' 
 ' فَتَقُولُ لَهُ : نِعْمَ الرَّجْلُ مِنْ رجُل لَمْ يَطَأْ لنَا فِرَاشاً ولَمْ يُفتِّشْ لنَا آَنَفاً مُنْذُ أَتَيْنَاهُ فَلَمَّا طالَ ذَلِكَ عليه ذآَرَ ذلِكَ ' 
 ' لِلنَّبِيِّ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم . فقَالَ : « الْقَني به » فلَقيتُهُ بَعْدَ ذلكَ فَقَالَ : « آيفَ تَصُومُ ؟ » قُلْتُ آُلَّ يَوْم ، ' 
 ' قَالَ : « وَآيْفَ تَخْتِم ؟ » قلت:ُ آُلَّ لَيلة ، وذَآَر نَحْوَ مَا سَبَق وآَان يقْرَأُ عَلَى بعْض أَهْلِه السُّبُعَ الَّذِي يقْرؤهُ ، ' 
 ' يعْرضُهُ مِن النَّهَارِ لِيكُون أَخفَّ علَيِهِ بِاللَّيْل ، وَإِذَا أَراد أَنْ يَتَقَوَّى أَفْطَر أَيَّاماً وَأَحصَى وصَام مِثْلَهُنَّ آَراهِيةَ ' 
 ' أَن يتْرُك شيئاً فارقَ علَيهِ النَّبِي صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم . ' 
 ' آُلُّ هذِه الرِّوَايات صحيِحةٌ مُعْظَمُهَا فِي الصَّحيحيْنَ وقليلٌ منْهَا في أَحَدِهِما . ' 
 ' 150. `Abdullah bin `Amr bin A ' 
 
 ' وعن سعد بن أبي وقَّاص رضي اللَّه عنه ، قال : سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّه صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم يَقُول: « إِنَّ ' 
 ' اللَّه يحِبُّ العَبدَ التَّقِيَّ الغَنِيَّ » رواه مسلم . ' 
 ' والمُرَاد بــ « الغَنِيِّ » : غَنِيُّ النَّفْسِ . آما سَبَقَ في الحديث الصحيح . ' 
 ' 597. Sa`d bin Abu W ' 
 ' وعن أبي سعيد الخُدريِّ رضي اللَّه عنه قال : قال رَجُلُ أَيُّ النَّاسِ أفضَلُ يارسولَ اللَّه ؟ قال : « مُؤْمِنٌ ' 
 ' مجَاهِدٌ بِنَفسِهِ وَمَالِهِ في سبيل اللَّه » قال : ثم من ؟ قال : «ثم رَجُلٌ مُعتَزِلٌ في شِعْبٍ مِن الشِّعَاب يَعبُدُ رَبَّهِ » ' 
 ' . ' 
 ' وفي روايةٍ « يتَّقِي اللَّه . ويَدَع النَّاسِ مِن شَرّْهِ » متفقٌ عليه . ' 
 ' 598. Abu S ' 
 ' وعن الحَسَنِ بن عَليٍّ رضّيَ اللَّهُ عنهما ، قال : حَفِظْتُ مِنْ رَسُول اللَّهِ صَلّى االلهُ عَلَيْهِ وسَلَّم : «دَعْ ما ' 
 ' يَرِيبُكَ إِلى مَا لا يرِيبُك » رواهُ الترمذي وقال حديث حسن صحيح. ' 
 ' ومعناهُ : اتْرُكْ ما تَشُكُّ فِيهِ ، وخُذْ ما لا تَشُكَّ فِيهِ . ' 
 ' 593. Hasan bin `Ali ' 
